"hở van tim hai lá 1,54 có nguy hiểm không"~"hở van 14 là hở van nhẹ, hở van 1,54 là mức độ nhẹ đến vừa. thông thường thì các van tim có thể không hở hoặc hở mức độ nhẹ (kèm theo mô tả cấu trúc van không có gì bất thường, ví dụ như van không dày, không vôi hóa, không sa lá van,...) và mức độ hở nhẹ như vậy hầu như không ảnh hưởng gì đến chức năng tim và không gây ra triệu chứng gì. tuy nhiên, mọi người nên tránh các chất kích thích (rượu bia, trà, cafe, thuốc lá, thuốc lào,...) vì sẽ làm cho tim đập nhanh; tránh các gắng sức quá nặng, cũng sẽ làm tim đập nhanh và có thể làm mức độ hở van sẽ nặng lên. người bệnh nên đi khám sức khỏe định kỳ 6 - 12 tháng lần để được kiểm tra về sức khỏe và có thể làm siêu âm tim để theo dõi định kì (1 - 3 năm lần). với những mức độ hở van nhiều hơn, như của chồng bạn là hở van hai lá 1,54 thì thường cũng không cần phải điều trị thuốc nếu như không có các bệnh lý tim khác kèm theo. chồng bạn cũng cần tránh các chất kích thích như trên, cũng như là tái khám định kỳ để theo dõi sự tiến triển của bệnh."
"khắc phục tim đập nhanh khi thay đổi tư thế như thế nào"~"theo như triệu chứng bạn mô tả, nếu tình trạng hồi hộp trống ngực, tim đập nhanh diễn ra trong thời gian dài hoặc tần suất xuất hiện nhiều, bạn cần đi khám để loại trừ các bệnh lý rối loạn nhịp tim nguy hiểm."
"khó thở kèm thở gấp có phải triệu chứng bệnh tim không?"~"theo như triệu chứng bạn mô tả, biểu hiện này chưa thể kết luận là bị bệnh tim mạch. tuy nhiên, nếu các triệu chứng còn tái diễn nhiều lần, bạn cần đi khám chuyên khoa để loại trừ các bệnh lý tim mạch."
"đột nhiên đau tức ngực có sao không?"~"đau vùng ngực có nhiều nguyên nhân: lo âu, bệnh thần kinh liên sườn, bệnh tim mạch, bệnh phổi màng phổi... vì vậy, bạn nên đến bệnh viện khám chuyên khoa nội tim mạch sớm."
"vinmec có holter điện tâm đồ chẩn đoán nguyên nhân tim đập nhanh không?"~"triệu chứng của bạn khó chịu vùng ngực, tim nhanh... nhưng đã làm điện tim , siêu âm tim kết quả bình thường. bác sĩ có thể nghĩ đến hội chứng rối loạn thần kinh thực vật (thể tăng hoạt tính giao cảm)."
"thông liên thất kích thước 0.6mm nguy hiểm không?"~"thông liên thất là một bệnh lý tim bẩm sinh, có sự hình thành 1 lỗ giữa hai buồng tâm thất. trường hợp của bạn có thông liên thất lỗ 0.6mm là rất nhỏ, không cần phải xử trí gì thêm."
"người mắc kawasemi có giãn mạch vành 2.5mm nguy hiểm không?"~"hiện tại, mức độ giãn động mạch vành của bạn là không nhiều, tuy nhiên khó có khả năng mạch vành có thể co lại bình thường. bạn nên đến khám tại các bệnh viện có chuyên khoa tim mạch để được tư vấn và theo dõi điều trị thích hợp."
"người bệnh có tiền sử bệnh tim mạch đột ngột bị ngất là do đâu?"~"đối với tất cả các trường hợp bị ngất đều cần đến khám bác sĩ tim mạch để được tư vấn và tầm soát nguyên nhân gây ngất của bệnh nhân. khi đến khám, bệnh nhân sẽ được cho làm các xét nghiệm như: điện tâm đồ thường, holter điện tâm đồ, siêu âm tim, siêu âm doppler động mạch cảnh, ct mri não, và một số xét nghiệm máu cần thiết khác để tầm soát nguyên nhân."
"đau nhức chân tay khi sốt siêu vi nên làm gì?"~"bạn cần đến bệnh viện để bác sĩ thăm khám và làm xét nghiệm để chẩn đoán bệnh cho bạn. nếu khi khỏi sốt virus mà tình trạng đau nhức ống chân của bạn còn tồn tại thì lúc đó bạn cần thăm khám chuyên khoa cơ xương khớp. trong thời gian sốt virus bạn cần nghỉ ngơi và dinh dưỡng tốt để nhanh hồi phục sức khỏe tránh vận động thể dục mạnh."
"khắc phục ngủ mơ thường xuyên như thế nào?"~"ngủ hay nằm mơ là dấu hiệu của thiểu năng tuần hoàn não, bạn cần đi khám bác sĩ nội thần kinh để được thăm khám và điều trị. ngoài ra, bạn cần tập thể dục nhiều, uống nhiều nước, ăn nhiều rau xanh, trái cây, tránh thức khuya nhiều."
"nổi mụn nước kèm ngứa ngón tay vào mùa hè là bệnh gì?"~"bạn bị nổi mụn nước ở ngón tay vào mùa hè, bệnh tự hết vào mùa đông. có thể bạn bị viêm da lòng bàn tay, chân. một thể của viêm da cơ địa."
"nổi bọng nước kèm ngứa da là dấu hiệu bệnh gì?"~"như bạn mô tả, bạn có cảm giác như kiến cắn sau đó xuất hiện mụn nước, nhưng không tả rõ vị trí bị bệnh. mụn nước ở da có thể gặp trong nhiều bệnh như viêm da tiếp xúc do kiến ba khoang, herpes , zona,... vì vậy, bạn nên đi khám bác sĩ da liễu để được chẩn đoán và điều trị sớm."
"sốt kèm hạch lao trung thất điều trị thế nào?"~"thời gian điều trị lao hạch là 12 tháng, bệnh nhân cần được theo dõi về tình trạng dung nạp thuốc lao và các tác dụng phụ của thuốc lao trong những tuần đầu điều trị. bệnh nhân được tái khám hàng tháng để xem xét tình trạng hạch, nếu hạch to lên hay áp xe hóa mủ (sau 2 - 3 tháng điều trị), khi đó bệnh nhân sẽ được can thiệp ngoại khoa, phẫu thuật nạo hạch hay dẫn lưu mủ. nên thực hiện xét nghiệm giải phẫu bệnh hay tìm afb và cấy làm kháng sinh đồ để xem xét lại chẩn đoán. lưu ý: phản ứng ngược (paradoxical creaction) (23 - 30% ở bệnh nhân lao hạch hiv âm tính) xảy ra trong quá trình điều trị lao hạch thường xuất hiện trong 2 tháng đầu và đôi khi ở những tháng cuối hay đã chấm dứt điều trị, hạch to ra và chuyển hóa và dò mủ, nguyên nhân do phản ứng miễn dịch của cơ thể với vi trùng lao đã chết, nhưng khi sinh thiết hay xét nghiệm vi trùng học không tìm thấy bằng chứng về lao. điều này giáp chẩn đoán phân biệt lao hạch tái phát hay thất bại điều trị. đối với bệnh nhân lao hạch nhiễm hiv không có điều trị arv phản ứng ngược xảy ra có tỉ lệ 7% so với 36% ở người có điều trị arv. không dùng corticoide điều trị phản ứng ngược, có thể phẫu thuật cắt bỏ hạch hay dẫn lưu hạch. sau 8 tháng điều trị lao, hạch không phát triển hay nhỏ đi hoặc không sờ thấy, lâm sàng cải thiện, khi đó việc điều trị được xem như hoàn thành. thất bại điều trị dựa vào thời gian xuất hiện kéo dài hay trở lại các dấu hiệu lâm sàng và cận lâm sàng xảy ra trong thời gian điều trị đã được ít nhất 6 tháng. tái phát dựa vào thời gian sự xuất hiện trở lại các dấu hiệu lâm sàng và cận lâm sàng xảy ra sau khi hoàn thành điều trị. cần chú ý nên làm xét nghiệm kháng sinh đồ để đánh giá độ nhạy cảm thuốc của vi khuẩn, xác định lao kháng đa thuốc. công thức mới để điều trị các trường hợp này dựa vào độ nhạy cảm thuốc của vi khuẩn."
"phù tủy sống đoạn cổ có nguy hiểm không?"~"nếu không ghi nhận gãy xương cột sống hoặc chèn ép cơ học vào tủy thì chưa có chỉ định phẫu thuật. cần theo dõi sát tình trạng hô hấp của bệnh nhân cũng như xoay trở chống loét do tì đè. khả năng hồi phục lại vận động và cảm giác của bệnh nhân phù thuộc vào mức độ tổn thương tủy của bệnh nhân."
"co giật mất kiểm soát sau mổ gamma dị dạng mạch máu não có sao không?"~"việc xuất hiện động kinh sau khi điều trị bằng gamma knife có thể có các nguyên nhân sau: do khối dị dạng tiếp tục phát triển hoặc do xơ hóa vùng não bị chiếu tia hoặc hiếm hơn là xuất hiện 1 tổn thương khác gây ra triệu chứng động kinh). tình trạng co giật là 1 tình trạng cấp cứu, bạn cần đến ngay các trung tâm lớn về thần kinh để được chụp kiểm trạng tình trạng khối dị dạng và so sánh với trước đó và tầm soát các nguyên nhân khác có thể gây triệu chứng co giật như vậy (u não, rối loạn chuyển hóa, ngộ độc...)."
"người bệnh xuất huyết não bao ngoài kèm đái tháo đường nên ăn uống thế nào?"~"những người bị cao huyết áp kèm tiền đái tháo đường đều cần giảm lượng calo nạp vào cơ thể bằng cách không nên ăn các loại thực phẩm chứa quá nhiều năng lượng. thực phẩm dễ gây béo phì, thừa mỡ trong cơ thể sẽ khiến lượng cholesterol máu tăng cao, tích tụ trong thành mạch gây nên xơ vữa động mạch. thể trọng tăng lên cũng khiến huyết áp tăng, thể trọng càng tăng nhiều thì huyết áp càng cao. vì vậy cần tiết chế ăn uống, duy trì thể trọng không nên để thừa cân."
"ung thư đại tràng t4nzm0 pt-hc là gì?"~"trường hợp của bạn hỏi t4nxm0 có nghĩa t4 khối u lớn đã xâm lấn ra lớp vỏ, có thể dính cả vào cơ quan lân cận, nx là chưa thể đánh giá được số hạch di căn, cần phải phẫu thuật lấy bỏ hạch đó soi trên kính hiển vi mới biết được - sau phẫu thuật. m0 có nghĩa là chưa có di căn xa."
"người bệnh ung thư dạ dày giai đoạn cuối bị sôi bụng phải làm sao?"~"bạn không nói rõ “thắt khối u dạ dày” là như thế nào nên bác sĩ chưa thể tư vấn chính xác cho bạn được. còn vấn đề đầy bụng, sôi bụng có thể gặp nếu u dạ dày gây hẹp môn vị mà lần mổ trước chưa giải quyết nên người bệnh không ăn uống được và ứ dịch dạ dày. bạn cần đặt lịch tư vấn khám từ xa để được trao đổi cụ thể hơn."
"ung thư tuyến giáp kèm u trực tràng nên điều trị thế nào?"~"bệnh lý ung thư bất kỳ cơ quan nào thì phẫu thuật là một trong các chuyên khoa chủ đạo giải quyết triệt căn khối u. ung thư tuyến giáp và trực tràng cần giải quyết tùy theo diễn biến thực tế: nếu có tắc ruột, đau nhiều, đại tiện ra máu nhầy nhiều,... thì cần giải quyết phẫu thuật bệnh lý trực tràng trước. ung thư tuyến giáp tùy bệnh viện sẽ được phẫu thuật bởi bác sĩ khoa ung bướu, hoặc mạch máu, hoặc bác sĩ khác. bạn có thể đến thăm khám bác sĩ chuyên khoa ung bướu để được tư vấn cụ thể."
"người 80 tuổi mắc u tụy di căn gan điều trị được không?"~"trường hợp của bạn đã được chẩn đoán ung thư tụy tiến triển di căn gan, thể trạng gầy và tuổi cao. như vậy không còn chỉ định mổ triệt căn. bệnh nhân cần được khám chuyên khoa ung bướu để điều trị nội khoa; chỉ can thiệp phẫu thuật giảm nhẹ (như mổ nối mật ruột, nối vị tràng) hoặc can thiệp đặt stent khi có các triệu chứng chèn ép đường mật (vàng da tắc mật) và đường tiêu hóa (chèn ép gây hẹp tá tràng). hướng điều trị tốt nhất sẽ phụ thuộc vào tình trạng cụ thể khi bác sĩ thăm khám cho người bệnh."
"đa u tủy có nguy hiểm không?"~"đa u tủy là một bệnh lý ung thư của máu. tiến triển qua từng giai đoạn (mgus, sm, mm và plasme cell leukemia). ở giai đoạn sớm của nó (mgus, sm) thông thường chỉ theo dõi mà không điều trị. ở giai đoạn mm (đa u tủy xương) thì cần điều trị và hiện tại có rất nhiều loại thuốc ra đời trong nhóm bệnh này, kèm với ghép tế bào gốc tạo máu (nếu cần) cho hiệu quả điều trị rất khả quan."
"ung thư thực quản giai đoạn cuối điều trị miễn dịch tự thân được không?"~"để tham gia liệu pháp miễn dịch tự thân thì việc đầu tiên cần phải làm là khám và làm các xét nghiệm sàng lọc. trong đó bộ xét nghiệm đánh giá chất lượng máu của mỗi cá nhân muốn tham gia là quan trọng nhất. bao gồm: loại trừ bệnh viêm gan virus a, b, c; chức năng gan thận; các chỉ số tế bào máu hồng cầu, bạch cầu..."
"nang giáp kích thước 16mm có sao không?"~"trên siêu âm tuyến giáp của bạn với kích thước nang 16mm mà chưa gây cho bạn triệu chứng ở vùng cổ như đau hay kèm theo nuốt vướng thì bạn chưa cần điều trị. tuy nhiên, nang tuyến giáp có thể tăng kích thước theo thời gian, vì vậy bạn cần siêu âm kiểm tra định kỳ hàng năm để đánh giá về tính chất và kích thước nang tuyến giáp của bạn. nếu có những thay đổi bất thường bác sĩ sẽ tư vấn cho bạn hướng điều trị thích hợp. hiện tại có các hướng điều trị cho tổn thương nang tuyến giáp lành tính là: tiêm cồn tuyệt đối nang giáp và hoặc phối hợp tiêm cồn tuyệt đối cùng với đốt sóng cao tần mà không cần mổ."
"nang giáp tirads kích thước 8mm có nguy hiểm không?"~"với tổn thương nhân giáp được đánh giá tirads 4 trên siêu âm, tùy thuộc vào vị trí của nhân và trên từng bệnh nhân cụ thể mà có hướng quản lý và điều trị khác nhau, cụ thể là: về điều trị, nếu là nhân ung thư thì tùy thuộc vào tình trạng cụ thể của người bệnh và nhân tuyến giáp mà có 2 hướng điều trị hiện nay là phẫu thuật cắt tuyến giáp hoặc đốt sóng cao tần. bạn nên đi khám ở một cơ sở chuyên khoa, để được bác sĩ khám và tư vấn về trường hợp của bạn."
"cách giảm đau cho bệnh nhân ung thư phúc mạc giai đoạn cuối?"~"việc điều trị đau do ung thư là vô cùng phức tạp. các bác sĩ có thể điều trị hoặc kiểm soát cơn đau liên quan đến ung thư theo nhiều cách: ngoài ra, để điều trị đau đạt hiệu quả cao hơn thì người bệnh có thể sẽ cần được hỗ trợ thêm về tâm lý liệu pháp và vật lý trị liệu. đa phần các trường hợp đau do ung thư giai đoạn cuối không thể điều trị hay kiểm soát được nguồn gốc gây đau. chăm sóc giảm nhẹ với các biện pháp điều trị nội khoa bằng thuốc để thay đổi cảm giác đau là cách được áp dụng thường xuyên nhất. việc sử dụng thuốc giảm đau tùy thuộc vào mức độ đau của người bệnh và bác sĩ sẽ kê toa theo hướng lên bậc từ từ với các thuốc paracetamol, codein, tramadol hoặc morphine, fentanyl,... việc điều trị giảm đau nên được tư vấn và kê toa bởi các bác sĩ. do đó, bác sĩ khuyên bạn nên sớm đến khám tại cơ sở y tế để được bác sĩ đánh giá mức độ đau và chọn lựa các biện pháp kiểm soát đau hiệu quả, giúp cảm thấy dễ chịu hơn."
"rối loạn đại tiện bẩm sinh chữa khỏi hoàn toàn được không?"~"các triệu chứng rối loạn bài tiết phân (đại tiện nhiều lần, phân lỏng..) xuất hiện lâu năm thường hay gặp phải trong những bệnh cảnh hội chứng ruột kích thích, những người kém dung nạp lactose, các bệnh liên quan tự miễn như celiac... các bệnh viêm ruột như crohn và viêm loét đại tràng chảy máu.... bệnh diễn biến lâu năm và các triệu chứng như trên thì bạn nên đi khám bác sĩ chuyên khoa nội tiêu hóa để khám, tư vấn điều trị."
"sa niêm mạc trực tràng ra ống hậu môn sau sinh điều trị thế nào?"~"khi mang thai dễ gây táo bón phải rặn nhiều, khối thai chèn ép xuống vùng tiểu khung,... có thể gây ra sa niêm mạc trực tràng. sau khi sinh tình trạng này sẽ cải thiện hoàn toàn hoặc 1 phần tùy thuộc mỗi người. bạn nên đến khám chuyên khoa hậu môn trực tràng để có chế độ tập luyện và theo dõi."
"đi ngoài không tự chủ sau mổ ung thư trực tràng có sao không?"~"bạn chưa cung cấp cho bác sĩ biết thông tin bạn phẫu thuật ung thư trực tràng có điều trị hóa chất, xạ trị trước mổ hay có kế hoạch điều trị bổ trợ sau mổ không nên bác sĩ chưa thể tư vấn chính xác cho bạn được. sau phẫu thuật trực tràng có thể bị rối loạn cơ thắt vùng hậu môn trực tràng gây ra cảm giác kích thích buồn đi ngoài hoặc đi ngoài khó khăn. bạn nên đến khám chuyên khoa tiêu hóa để đánh giá chính xác nguyên nhân, từ đó có chế độ tập luyện, ăn uống phù hợp."
"ợ nóng kèm tức lồng ngực khi ăn no có phải trào ngược dạ dày?"~"bạn có triệu chứng ợ nóng, tức lồng ngực khi ăn no là những triệu chứng gợi ý đến bệnh lý trào ngược dạ dày. vì thế, bạn nên đến viện khám bác sĩ chuyên khoa tiêu hóa, nội soi để được tư vấn kỹ hơn."
"thỉnh thoảng đau bụng kèm đi ngoài phân lỏng có sao không?"~"tình trạng bệnh lý của bạn nằm trong bệnh lý của nhiều bệnh khác nhau, đôi khi có thể là ngộ độc thực phẩm, tuy nhiên bạn cần đến viện để khám và nội soi dạ dày, đại tràng giúp chẩn đoán nguyên nhân chính xác."
"xuất hiện cơn đau quặn ở cơ hoành phía sườn là bệnh gì?"~"cơn đau của bạn có thể gặp trong các trường hợp sau: đau hạ sườn phải do nhiều nguyên nhân gây ra. vì vậy bạn không nên chủ quan mà cần thăm khám khi có triệu chứng để được chẩn đoán chính xác nguyên nhân điều trị bệnh kịp thời hiệu quả nhất."
"đột ngột đau thắt thượng vị là dấu hiệu bệnh gì?"~"bác sĩ chưa rõ tuổi của bạn, tiền sử bệnh của bạn (không biết bạn có tiền sử bệnh tăng huyết áp, bệnh tim mạch hay không) nên bác sĩ chưa thể tư vấn chính xác cho bạn được. nếu triệu chứng của bạn không thuyên giảm, bạn nên đến cơ sở y tế để thăm khám, làm một số xét nghiệm cần thiết để chẩn đoán và điều trị."
"đi ngoài ra máu kéo dài là dấu hiệu bệnh gì?"~"đi ngoài ra máu gặp ở nhiều bệnh lý khác nhau. nguồn gốc chảy máu tùy mức độ nặng nhẹ có thể gặp chảy máu (xuất huyết) từ miệng, thực quản, dạ dày - ruột non - đại trực tràng, hậu môn; chảy máu đường mật, tụy,.... thông thường nhất là trĩ hoặc nứt kẽ hậu môn. vì thế, bạn cần thăm khám trực tiếp thì bác sĩ mới có thể tư vấn chính xác, cụ thể."
"đau vùng bụng dưới bên phải khi căng cơ bụng có sao không?"~"bạn nên áp dụng các biện pháp sau để tránh bị đau như: nghỉ ngơi, thư giãn, tránh vận động mạnh, không làm sai tư thế. nếu vẫn không đỡ đau thì bạn nên đến cơ sở y tế để thăm khám và làm thêm các xét nghiệm cần thiết khác như ct ổ bụng hoặc mri ổ bụng để chẩn đoán và điều trị."
"có nên dùng chung thuốc tránh thai khẩn cấp và thuốc giảm cân không?"~"nếu bạn vừa sử dụng thuốc tránh thai khẩn cấp thì bạn có thể tạm dừng thuốc giảm cân trong 1 thời gian để theo dõi tình hình sức khỏe. các thành phần trong thuốc giảm cân đa phần là các vị thuốc thanh nhiệt như kim ngân hoa, lá sen, có tính lạnh, đều không nên dùng kéo dài sẽ không tốt. sau khi dùng thuốc tránh thai khẩn cấp có thể sẽ có một số tác dụng phụ như mệt mỏi, buồn nôn, đau bụng, căng tức ngực,.. bạn cần theo dõi và liên hệ với bác sĩ nếu có bất kỳ triệu chứng nào nặng lên."
"uống nước khổ qua sấy khô có hại cho gan không?"~"khổ qua theo y học cổ truyền có vị đắng tính hàn, có tác dụng thanh nhiệt, giải độc, lương huyết. trên thực tế hay dùng khổ qua làm trà, làm thức ăn hàng ngày giúp làm giảm đường huyết (tốt với người có bệnh đái tháo đường), một số trường hợp mụn nhọt, mỡ máu tăng, tiểu rắt cũng dùng khổ qua. vậy bệnh nhân xơ gan vẫn có thể dùng khổ qua, tuy nhiên không nên dùng kéo dài vì khổ qua có tính hàn, dùng lâu sẽ gây rối loạn tiêu hóa như đầy bụng hoặc tiêu chảy. người bệnh xơ gan nên chú ý chế độ ăn giảm chất béo, rượu bia và thịt, hải sản."
"cơ mặt không tự nhiên sau liệt dây thần kinh số 7 điều trị thế nào?"~"bác sĩ cần biết thêm thông tin về thời gian bị bệnh, độ tuổi của bạn để bác sĩ có thể tư vấn chính xác cho bạn. tuy nhiên. châm cứu, chiếu đèn và xoa bóp bấm huyệt vẫn có thể điều trị được. việc điều trị cần thời gian kiên trì và tập luyện đều. bạn có thể đến thăm khám bác sĩ chuyên khoa y học cổ truyền để được tư vấn điều trị cụ thể."
"nên làm gì khi cơ thể có phản ứng với thuốc đông y?"~"nhóm có nguy cơ cao bị dị ứng thuốc nói chung và thuốc đông y nói riêng gồm: những người bị hen phế quản, viêm mũi hoặc viêm kết mạc dị ứng, dị ứng thức ăn, côn trùng đốt... hoặc tiền sử gia đình có người dị ứng,... vì vậy những người này cần hết sức cẩn trọng khi sử dụng thuốc đông y. khi dùng thuốc đông y, nếu thấy bất kỳ triệu chứng như ngứa, nổi mẩn đỏ, nổi bọng nước trên da, viêm đỏ mắt, miệng, họng sốt cao,... thì lập tức dừng uống thuốc, thông báo cho bác sĩ và đến ngay cơ sở y tế để được xử lý kịp thời."
"bí tiểu do viêm tủy xương ngang cấp có thể điều trị như thế nào?"~"triệu chứng rối loạn tiểu tiện (bí tiểu) hiện tại nguyên nhân là do bệnh viêm tủy xương gây ra. có thể kết hợp điều trị y học cổ truyền bằng châm cứu bí tiểu và dùng thuốc y học cổ truyền. thời gian điều trị phụ thuộc vào đáp ứng của cơ thể người bệnh. có thể đến thăm khám bác sĩ chuyên khoa y học cổ truyền để được tư vấn điều trị cụ thể."
"nên kiêng gì khi dùng thuốc đông y?"~"hiện nay khá nhiều thầy thuốc vẫn còn hạn chế về kiến thức, họ vẫn bắt bệnh nhân của mình phải kiêng cữ quá nhiều, kể cả những loại thức ăn rất cần thiết cho cơ thể khỏe mạnh. trên thực tế thì việc kiêng cữ về ăn uống cần phải tùy thuộc vào 2 yếu tố: một số vị thuốc tương kỵ với một số thức ăn như: thuốc có hà thủ ô đỏ kiêng ăn cá không vẩy như lươn, trạch, cá trê,... kiêng thịt chó khi uống thuốc có cát cánh, cam thảo, hoàng liên, ô mai. kiêng ba ba khi uống thuốc có bạc hà, kiêng dấm khi uống thuốc có phục linh. kiêng chè khi uống có thổ phục linh. kiêng thịt lợn khi thuốc có ké đầu ngựa, kiêng rau dền khi uống thuốc có miệt giáp,.. những người tỳ vị hư hàn hoặc uống thuốc ôn thông kinh lạc, khử hàn trừ thấp, kiện tỳ noãn vị không nên ăn các thức ăn sống lạnh. những người mắc bệnh âm hư hỏa động: đại nhiệt, háo khát uống nước hoàn dương để dưỡng âm tăng dịch, hoặc thuốc thanh nhiệt lương huyết không được ăn các thức ăn cay nóng. người uống thuốc an thần không nên sử dụng các thứ có tính chất kích thích, hưng phấn. khi uống thuốc tiêu dao, kiện tỳ không nên ăn thực phẩm có nhiều dầu mỡ, làm giảm quá trình hấp thu của thuốc."
"nên chọn thuốc tự sắc hay thuốc sắc sẵn?"~"thuốc tự sắc và thuốc sắc sẵn đều có những ưu điểm và nhược điểm riêng. thuốc tự sắc gồm 7 thang thuốc, phải sắc 14 lần nhưng có thể giải phóng hoàn toàn dược chất và chỉ nên dùng trong ngày, hạn chế để qua đêm. thuốc sắc sẵn cũng gồm 7 thang thuốc, chỉ cần sắc 2 lần nhưng mức độ giải phóng dược chất cần phụ thuộc vào công nghệ sắc thuốc và có thể bảo quản trong tủ lạnh. mong rằng từ những thông tin trên bạn đã có đủ căn cứ để lựa chọn phương thức sắc thuốc phù hợp nhất với tình trạng bệnh và thói quen sinh hoạt của bản thân."
"liều lượng uống thuốc đông y thế nào là hiệu quả nhất?"~"trong điều trị bệnh bằng thuốc đông y, tùy theo loại thuốc mà có liều lượng uống trong ngày phù hợp. thông thường, mỗi thang thuốc đông y nên chia uống làm 2 - 3 lần trong 1 ngày. trường hợp sử dụng thuốc chữa bệnh cấp tính thì uống hết trong một lần. với thuốc thang thì nên trộn đều các lần sắc với nhau, chia đều uống trong 1 ngày và uống khi thuốc còn ấm, trường hợp sử dụng thuốc hàn (lạnh) để chữa bệnh nhiệt nên uống lúc còn nóng. đặc biệt, nếu là thuốc giải cảm khi uống xong cần phải tránh gió và đắp chăn cho ra mồ hôi vừa để đuổi tà khí."
"thời điểm uống thuốc đông y hiệu quả nhất là trước hay sau bữa ăn?"~"với thuốc đông y, phải tùy theo loại bệnh mà có thời điểm uống thuốc thích hợp. các bác sĩ chuyên gia đông y thường khuyên người bệnh uống thuốc cách giờ ăn tối thiểu 30 phút. trong đó, thuốc bổ được khuyên dùng trước khi ăn còn thuốc bệnh sẽ uống sau khi ăn. thời gian uống thuốc phổ biến thường là 8h sáng, 2 giờ chiều và tối trước khi đi ngủ. song, việc uống thuốc vào thời điểm nào còn phụ thuộc vào thể trạng cá nhân, tình trạng tiêu hóa và hấp thụ của người bệnh.trong một số trường hợp đặc biệt, thường điểm uống thuốc cũng có sự thay đổi như: thuốc có tác dụng an thần đa phần uống vào buổi tối, thuốc chữa bệnh phụ khoa kinh nguyệt có một số thuốc uống vào ngày hành kinh, một số thuốc uống ngày thường,..tùy theo bệnh lý của bệnh nhân và cách dùng thuốc của bác sĩ."
"tay cong sau gãy xương lồi cầu nhiều năm có phẫu thuật chỉnh thẳng được không?"~"việc chỉnh tay của bạn là hoàn toàn có thể làm được, tuy nhiên bạn cần đi khám trực tiếp bác sĩ để đánh giá cụ thể và cân nhắc việc bạn có nên phẫu thuật hay vẫn để như vậy thì tốt hơn. vì phẫu thuật cũng có nhiều nguy cơ kèm theo. nếu chức năng tay của bạn còn tốt và không bị lệch nhiều thì không nên can thiệp phẫu thuật. còn tay bị cong quá nhiều ảnh hưởng đến chức năng thì mới nên can thiệp. việc này thì nên được sự tư vấn của bác sĩ chuyên khoa chỉnh hình."
"đường phẫu thuật gãy chân nổi mụn đầu trắng có sao không?"~"tình trạng nhiễm trùng sau khi mổ thường biểu hiện bằng các triệu chứng toàn thân như sốt, mệt mỏi. tại chỗ, vết mổ có thể sưng tấy, có viền đỏ lan rộng, sờ vào thấy nóng hoặc tệ hơn có thể chảy mủ từ vết mổ. tuy nhiên, một số người có cơ địa sẹo lồi, lõm, sẹo xấu, khi có thay đổi thời tiết ví dụ trời hanh khô có thể ảnh hưởng đến vết sẹo biểu hiện như đau, rạn - chảy máu sẹo. bạn nên tái khám bác sĩ phẫu thuật để được đánh giá cụ thể tình trạng vết mổ và đưa ra hướng xử lý phù hợp."
"chèn ép tủy cổ điều trị như thế nào?"~"chèn ép tủy cổ không phải là 1 một bệnh. chèn ép tủy cổ là 1 hiện tượng gây ra khi có các thành phần khác xung quanh tủy cổ chèn ép vào tủy cổ. các thành phần này có thể là u tủy, u màng tủy, nang màng nhện, tụ máu hoặc mủ ngoài màng tủy cho đến các bệnh lý như cốt hóa dây chằng dọc sau, thoát vị đĩa đệm cổ hoặc gãy cột sống cổ do chấn thương. tổn thương vùng tủy cổ, tùy vào vị trí và mức độ có thể gây ra nhiều triệu chứng từ liệt cơ hô hấp, liệt tứ chi nếu tổn thương vùng tủy cổ cao (c1-c2), tổn thương vùng c3-c6 có thể gây yếu liệt tứ chi, rối loạn tiêu tiểu. tùy vào loại bệnh lý và mức độ chèn ép mà mỗi trường hợp sẽ có chỉ định điều trị khác nhau."
"gãy xương bàn chân bó bột 3 tuần đã tháo bột được chưa?"~"quá trình liền xương sau mổ sẽ trải qua các giai đoạn khác nhau như giai đoạn tụ máu - viêm, giai đoạn can xương mềm, can xương cứng, giai đoạn tái tạo hình thể xương,... để biết gãy xương đang ở giai đoạn nào cần thăm khám và chụp phim kiểm tra. mỗi giai đoạn liền xương sẽ có hướng tập luyện và phục hồi chức năng khác nhau. để có thể tập đi lại thì xương của bạn phải đang ở giai đoạn can xương cứng và để đi lại được bình thường thì xương cần liền hoàn toàn. do cơ địa khác nhau nên mỗi người sẽ có thời gian liền xương khác nhau, tuy nhiên thời điểm này trung bình là từ 3 - 6 tháng sau gãy xương. bạn nên tái khám định kỳ để kiểm tra mức độ liền xương và xác định lộ trình hồi phục an toàn."
"gãy xương đùi không phẫu thuật sau bao lâu có thể hồi phục?"~"xương đùi là một xương lớn, khi xương gãy thường di lệch ổ gãy nên phần lớn các trường hợp đều phải phẫu thuật mới có khả năng hồi phục lại khả năng đi lại. chỉ những trường hợp gãy rạn, ổ gãy không di lệch, bệnh nhân thể trạng yếu quá, các bác sĩ sẽ chỉ định bó bột. thời gian giữ bột này ít nhất là 8 - 12 tuần; và trong thời gian đó bệnh nhân phải đi lại hoàn toàn bằng nạng, không tì chân đau. tối thiểu sau 6 - 9 tháng thì ổ gãy xương này mới có thể coi là vững chắc hoàn toàn. vì đây là một trường hợp phức tạp, bác sĩ khuyên bạn nên đưa mẹ tới cơ sở y tế chuyên khoa chấn thương chỉnh hình để được khám và đưa ra lời khuyên tốt nhất."
"lỏng gối sau đứt dây chằng 2 năm có sao không?"~"bạn còn trẻ mà biểu hiện lỏng gối rõ và ảnh hưởng đến vận động như vậy thì nên phẫu thuật tái tạo dây chằng chéo trước để làm vững khớp gối, giảm nguy cơ thoái hóa khớp gối về sau. nếu bạn để lâu thì nguy cơ tổn thương sụn chêm và sụn khớp nặng rất cao, khi đó có phẫu thuật thì kết quả cũng sẽ không được như khi chưa có tổn thương sụn chêm và sụn khớp. vì vậy, bạn nên sắp xếp đi khám để được đánh giá và tư vấn cụ thể. trước mắt có thể tập khỏe các cơ vùng đùi, hạn chế vận động mạnh, hạn chế xoay người, chuyển hướng và thay đổi tốc độ đột ngột để giảm nguy cơ tổn thương sụn chêm và sụn khớp thứ phát do mất vững dây chằng."
"tập cơ tay sau gãy xương mu bàn tay số 4 một tháng có sao không?"~"theo như bạn kể thì xương đã có dấu hiệu liền xương tốt. nếu bạn vận động không còn đau ở vị trí gãy thì bạn tiếp tục tập và không cần lo lắng vì xương đã có dấu hiệu liền xương. tuy nhiên mới có 1 tháng nên xương liền chưa vững hẳn vì vậy việc tập luyện của bạn cần có sự theo dõi và hướng dẫn của bác sĩ tránh 1 số động tác có thể ảnh hưởng đến việc lành xương."
"sưng đau đốt ngón tay út kèm không duỗi thẳng được có sao không?"~"theo như bạn kể thì khả năng bạn bị đứt điểm bám tận của gân duỗi ngón tay nên đốt ngón tay bị đứt gân đó không thể duỗi ra được. bạn cần đến khám bác sĩ chuyên khoa chấn thương chỉnh hình để được thăm khám và chụp phim xquang và cộng hưởng từ đánh giá tổn thương. tùy vào thời gian sớm hay muộn, loại tổn thương mà có nên phẫu thuật ngay hay không. nhưng trước mắt nếu của bạn mới bị thì nên đeo nẹp duỗi ngón tay và nên đi khám bác sĩ càng sớm càng tốt."
"phù dây chằng chéo phải điều trị thế nào?"~"bạn cung cấp chưa đủ thông tin nên bác sĩ không thể tư vấn đầy đủ và cụ thể được. trường hợp của bạn cần được bác sĩ thăm khám cụ thể và phân tích phim mri. kết quả đọc phim mri chỉ có giá trị tham khảo chứ không thay thế thăm khám lâm sàng được. nếu lâm sàng thấy gối lỏng thì có nghĩa là dây chằng đã đứt, nếu thăm khám mà gối vững thì có nghĩa dây chằng còn chức năng. do không có đủ thông tin thăm khám và không có phim mri để phân tích cụ thể nên bác sĩ chỉ tư vấn cho bạn như sau: ban không cần lo lắng quá, nếu không đau bạn có thể tiếp tục luyện tập và tăng cường tập cơ vùng đùi để giúp khớp gối vững hơn. nếu sắp xếp được thời gian thì nên đi khám để được tư vấn cụ thể."
"đăng kí hiến xác có cần khám sức khỏe trước không?"~"thường, người bệnh đăng kí hiến xác sẽ tới các đại học y khoa để được hướng dẫn và làm thủ tục hiến xác. người hiến xác chỉ cần đến làm thủ tục và không cần phải khám sức khỏe trước đó (nhằm phục vụ việc hiến xác)."
"thẻ bhyt loại cũ có còn dùng được không?"~"với những thẻ bảo hiểm y tế đã được cấp trước ngày 1122022 (mẫu cũ) sẽ vẫn tiếp tục sử dụng để khám chữa bệnh bảo hiểm y tế. cả hai loại thẻ đều có giá trị sử dụng như nhau khi đi khám chữa bệnh bảo hiểm y tế."
"phẫu thuật tim miễn phí cho 47 người mắc bệnh tim gặp khó khăn"~"thời gian nhận hồ sơ và khám sàng lọc được thực hiện từ ngày 25 - 3111 (khung giờ 8h - 16h các ngày từ thứ 2 đến thứ 6 trong tuần, tại phòng khám bệnh khoa phẫu thuật tim - mạch (khoa a2.3, lầu 5 cánh b) - bệnh viện quân y 175 - số 786 nguyễn kiệm, phường 3, gò vấp, tphcm. thời gian phẫu thuật (dự kiến) bắt đầu từ ngày 155 đến hết tháng 122022 tại khoa phẫu thuật tim - mạch (khoa a2.3, lầu 5, cánh b). để việc đăng ký khám và phẫu thuật được thuận lợi, người bệnh đăng ký khám và gửi danh sách về bệnh viện theo mẫu phiếu đăng kí hoặc liên hệ trước với hotline: 19001175 (nhánh 823) để được tư vấn cụ thể. khi đi khám, người bệnh lưu ý mang theo cmnd, bhyt và giấy chuyển tuyến (nếu có). chi phí khám sàng lọc là miễn phí, trường hợp có chỉ định của các bác sĩ chuyên khoa về các xét nghiệm và kỹ thuật cần làm (xquang, ct-scan, mri, siêu âm, xét nghiệm…), bệnh nhân được miễn giảm 30% chi phí (theo bảng giá dịch vụ theo yêu cầu). về chi phí điều trị, đối với các bệnh nhân có bhyt thì ngoài phần bhyt chi trả, người bệnh được miễn phí điều trị phẫu thuật. bệnh nhân không có bhyt được giảm 50% chi phí."
"không có giấy khám sức khỏe khi mua hồ sơ, phải làm sao?"~"thường, bộ hồ sơ bán sẵn sẽ không có mẫu xác nhận sức khỏe. khám sức khỏe ở mỗi công việc sẽ có những yêu cầu và đòi hỏi khác nhau. thông thường, với những người trên 18 tuổi, nội dung đơn khám sẽ gồm các phần: nội và ngoại khoa (nếu là nữ thì có cả khám phụ khoa), khám tai - mũi - họng và răng - hàm - mặt, da liễu, xét nghiệm máu, xét nghiệm nước tiểu. người lao động cần vào bệnh viện từ tuyến quậnhuyện trở lên để được khám và chứng nhận đủ sức khỏe làm việc. chi phí tùy theo cơ sở y tế mà sẽ khác nhau, từ 120.000 - 500.000 đồng. người đi khám sức khỏe xin việc cần chuẩn bị thông tin cá nhân chính xác bao gồm: họ và tên, ngày tháng năm sinh, địa chỉ, thông tin liên lạc (của cá nhân và người thân); ảnh kích thước 4x6 (cm): ít nhất 2 ảnh. mỗi một tờ khám sức khỏe xin thêm cần có thêm 1 ảnh. như vậy, nếu bạn cần 3 tờ kết quả khám sức khỏe thì cần chuẩn bị 4 ảnh kích thước 4x6 (cm); chứng minh thư nhân dân hoặc thẻ căn cước công dân; thẻ bảo hiểm y tế (nếu có); chi phí khám. bạn cần chuẩn bị đầy đủ các giấy tờ này trước khi đến khám. nếu thiếu giấy tờ nào, bạn sẽ được yêu cầu chuẩn bị đầy đủ và quay lại vào lần sau."
"bị mèo hoang cắn chảy máu, cần chích ngừa không?"~"cần phải được chích ngừa dại càng sớm càng tốt - trong vòng 24 giờ kể từ khi bị mèo hoang cắn. khi bị mèo hoang cắn chảy máu, tốt nhất nên đi chích ngừa dại càng sớm càng tốt. bởi vì trong nước bọt của loài mèo cũng chứa rất nhiều virus, vi khuẩn gây hại cho sức khỏe của con người. các loại khuẩn, virus này sẽ theo đường nước bọt của mèo xâm nhập vào cơ thể của bạn khi bạn bị mèo cắn. đặc biệt, đây lại là loài mèo hoang, khả năng rất cao chưa tiêm vắc xin phòng dại. chính vì vậy mà việc chó mèo bị nhiễm virus dại là điều khó tránh khỏi.do đó nếu không may bị mèo cắn chảy máu và không có các biện pháp xử lý kịp thời bạn sẽ bị lây bệnh dại và nghiêm trọng hơn có thể gây nguy hiểm cho tính mạng khi bệnh phát tác. bạn nhất định phải đến các cơ sở y tế sớm nhất để được khám và chữa trị kịp thời sau khi bị mèo cắn. bác sĩ sẽ xem xét vết thương và đưa ra phương án nên tiêm vắc xin ngừa dại và huyết thanh, vắc xin uốn ván hay không? bạn cần được tiêm phòng đủ 5 mũi vắc xin trong vòng 1 tháng thì mới đảm bảo việc chống lại bệnh hiệu quả."
"người dưới 18 tuổi có được hiến mô, tạng?"~"theo quy định tại điều 5 của luật hiến, lấy, ghép mô, tạng và hiến, lấy xác, chỉ người từ đủ 18 tuổi trở lên, có năng lực hành vi dân sự đầy đủ có quyền hiến mô, bộ phận cơ thể của mình khi còn sống, sau khi chết và hiến xác. pháp luật việt nam quy định người chưa đủ 18 tuổi không được phép hiến tạng, mô. như vậy, nếu một người chưa đủ 18 tuổi thì không có quyền đăng ký hiến tặng mô, tạng khi còn sống hay hiến tặng sau khi chết não (điều kiện này không giới hạn đối với người chết hẳn - chết ngừng tim hiến tặng các mô như da, gân, xương, giác mạc, van tim....) và cũng không tiếp nhận được tạng của người hiến tặng nếu xác định chết não và dưới 18 tuổi."
"chi phi điều trị xuất tinh sớm nguyên phát?"~"chi phí điều trị bệnh phụ thuộc vào phương pháp điều trị và loại thuốc mà bác sĩ kê đơn, do đó cần phải khám cụ thể người bệnh mới có thể ước tính được chi phí điều trị."
"ai nên tiêm mũi 4 vắc xin covid-19?"~"mới đây, hội đồng tư vấn sử dụng vắc xin của bộ y tế thống nhất tiêm mũi nhắc lại lần 2 (mũi 4) cho một số trường hợp cách mũi 3 ít nhất 4 tháng. những trường hợp thuộc diện được tiêm mũi 4 là: người từ 50 tuổi trở lên; người từ 18 tuổi có suy giảm miễn dịch từ thể vừa đến thể nặng; người từ 18 tuổi trở lên thuộc nhóm nguy cơ cao phơi nhiễm covid-19 (cán bộ y tế, cán bộ tuyến đầu, công nhân các khu công nghiệp). cũng theo hướng dẫn, người đã tiêm mũi 3 nếu mắc covid-19 thì 3 tháng sau khi khỏi bệnh mới tiêm mũi 4. vắc xin được chọn tiêm gồm vắc xin mrna (pfizer hoặc moderna) và vắc xin astrazeneca hoặc các vắc xin cùng loại với mũi 3."
"làm sao để xin tóm tắt hồ sơ bệnh án?"~"việc thực hiện tóm tắt bệnh án được thực hiện tại phòng kế hoạch tổng hợp các bệnh viện. có thể gọi tổng đài bệnh viện xin nối máy phòng kế hoạch tổng hợp để gặp chuyên viên hướng dẫn thủ tục tóm tắt hồ sơ bệnh án."
"có thể trả lại thuốc đã mua tại bệnh viện?"~"bạn có thể mang thuốc kèm hóa đơn đến bệnh viện để xin trả lại. bệnh viện sẽ thu nhận lại thuốc và hoàn tiền nếu bệnh nhân chưa giữ thuốc quá một tuần. người bệnh có thể mang thuốc và hóa đơn đến bệnh viện để trả lại thuốc tuy nhiên, thuốc đã được kê đơn dựa trên tình trạng bệnh của bạn và nhiều loại thuốc cần phải được uống đủ liều nhằm trị triệu chứng và kiểm soát nguy cơ tái phát."
"tháo sụn mũi nhân tạo bằng silicon mất nhiều thời gian không?"~"bạn thân mến, tháo sống mũi ra sau khi nâng là 1 tiểu phẫu không mất quá nhiều thời gian, nhưng cần bác sĩ có kinh nghiệm để sau khi tháo sống mũi nhân tạo, mũi bạn sẽ không bị nhăn nheo hoặc thiếu thẩm mỹ. việc tháo sống mũi diễn ra trong một khoảng thời gian khá ngắn, khoảng 30 phút. chỉ cần rạch một đường nhỏ tại sâu trong hốc mũi để lấy miếng độn ra là xong. sau đó bác sĩ sẽ khâu lại, trả lại bạn hiện trạng mũi như ban đầu, đương nhiên dáng mũi này sẽ thấp hơn trước khi tháo sụn. tuy nhiên, nếu vùng này bị bao xơ, sẹo, kỹ thuật tháo bỏ sụn sẽ phức tạp hơn, cần thực hiện đúng kỹ thuật và cẩn thận để tránh tổn thương tới cấu trúc mũi. bệnh nhân sẽ mất khoảng 7-10 ngày để phục hồi. chi phí cũng từ đó mà thay đổi, thường diao động từ 2- 5 triệu đồng."
"ngón tay lò xo, chích thuốc hay phẫu thuật chi phí sẽ ít hơn?"~"bạn thân mến, ngón tay cò súng hay còn được gọi với nhiều tên khác nhau như: ngón tay lò xo, ngón tay bật, viêm bao gân gấp, viêm gân gấp ngón tay… là bệnh xương khớp thường xảy ra ở các ngón tay, đặc biệt là ngón tay cái. hiện, ngón tay cò súng có rất nhiều phương pháp điều trị. bác sĩ có thể sử dụng thuốc kháng viêm để giảm sưng, phù nề của gân và bao gân bị viêm nếu bệnh ở giai đoạn nhẹ; chích kháng viêm tại chỗ, giúp giảm nhanh triệu chứng, tối đa chích từ 2 đến 3 lần, mỗi lần chích cách nhau 1-2 tuần. chi phí sẽ thấp hơn phẫu thuật và dàn trải qua từng đợt khám. nếu điều trị nội khoa không mang lại hiệu quả, bác sĩ có thể chỉ định tiểu phẫu hoặc phẫu thuật. nếu có chỉ định phẫu thuật thì chi phí khoảng 10 triệu đồng, tùy cơ sở y tế bạn nhé! tốt nhất, bạn nên đi khám, tùy vào tình trạng của bạn sẽ tư vấn hướng điều trị hiệu quả và tiết kiệm nhất."
"treo chân mày để giấu sẹo, giá có đắt không?"~"bạn thân mến, kỹ thuật treo chân mày hay còn có tên gọi khác là treo cung mày trong thẩm mỹ là thủ thuật nhằm để loại bỏ phần da thừa ở phía trên hoặc phía dưới chân mày giúp làm kéo căng vùng da mắt, trả lại sự tươi trẻ cho gương mặt. hiện nay có 2 phương pháp treo chân mày được áp dụng phổ biến nhất, bao gồm: treo chân mày bằng chỉ và treo chân mày bằng phẫu thuật. treo chân mày bằng chỉ: bác sĩ sẽ tác động vào da thông qua những mũi chỉ siêu vi, sau đó luồn qua cơ chân mày để làm kéo căng bề mặt da, khắc phục tình trạng chảy xệ. tuy nhiên, phương pháp này không được đánh giá cao bởi tính hiệu quả thấp và không thể can thiệp khắc phục triệt để nếu biến chứng sa trễ chân mày xảy ra. treo chân mày bằng phẫu thuật: bác sĩ sẽ tiến hành cuộc tiểu phẫu nhỏ, bóc tách những da nhỏ tại vùng mép của chân mày nhằm mục đích loại bỏ lượng mỡ thừa, cân chỉnh kích thước cho phù hợp khuôn mặt, đồng thời cắt bỏ những da thừa, sau đó cố định lại bằng loại chỉ chuyên dụng trong thẩm mỹ. thường sẽ mất khoảng 30-60 phút để thực hiện. đường mổ treo chân mày rất nhỏ và ngắn, nằm men theo sát đường chân mày dưới hoặc trên, được che lấp bởi những sợi lông mày rậm nên rất khó phát hiện ra dấu vết thẩm mỹ. chi phí sẽ tùy theo cơ sở y tế bạn đến, có thể giao động từ 7-20 triệu đồng. bạn nên đến các cơ sở y tế uy tín, được cấp phép của bộ y tế, hoặc tốt nhất là đến bệnh viện có chuyên khoa tạo hình thẩm mỹ để được tư vấn và thực hiện treo chân mày, tránh tiền mất tật mang."
"tphcm: cắt ngón thừa ở đâu?"~"bạn có thể đến bệnh viện chấn thương chỉnh hình tphcm (929 trần hưng đạo, phường 1, quận 5) hoặc những cơ sở y tế có chuyên khoa này như bệnh viện nhân dân 115 (527 sư vạn hạnh, phường 12, quận 10), bệnh viện nhân dân gia định (số 1 nơ trang long, phường 7, quận bình thạnh), bệnh viện chợ rẫy (201b nguyễn chí thanh, phường 12, quận 5), bệnh viện đại học y dược tphcm (215 đường hồng bàng, phường 11, quận 5)… để được khám và có chỉ định phẫu thuật cắt bỏ ngón thừa."
"khám trầm cảm bao nhiêu tiền?"~"chi phí sẽ tùy theo tình trạng sức khỏe, dịch vụ bạn lựa chọn. phí khám ban đầu, nếu khám dịch vụ có thể giao động từ 30.000 - 500.000 đồng. trong quá trình thăm khám, để chẩn đoán bệnh bác sĩ có thể khai thác bệnh lý của bạn bao gồm hỏi bệnh, quan sát, nhìn, sờ, hỏi, nghe… sau đó nếu cần thiết có thê chỉ định làm một vài test từ cơ bản đến nâng cao giá khoảng vài chục nghìn đồng trở lên."
"vẹo cổ bẩm sinh có chữa được không?"~"bạn thân mến, vẹo cổ bẩm sinh hay còn gọi xơ hóa cơ ức đòn chũm là tình trạng cơ ức đòn chũm bị xơ hóa một phần do tư thế ở trong tử cung (ở trẻ ngôi mông, dây nhau choàng cổ …), hoặc tai biến khi sinh dẫn đến hạn chế tầm vận động của cột sống cổ, vẹo cổ. vì thế, trường hợp của bạn trước tiên cần thăm khám với bác sĩ để xác định có thực sự là vẹo cổ bẩm sinh không hay một tình trạng nào khác."
"chi phí nối dây chằng cổ tay?"~"bạn thân mến, tổn thương các dây chằng ở vùng cổ tay sau chấn thương thường rất phức tạp. chụp mri là kĩ thuật cao, khảo sát tốt các tổn thương về dây chằng. em cần được khám và tư vấn với bs chuyên khoa chấn thương chỉnh hình để được tư vấn hướng điều trị cụ thể. phẫu thuật nếu có chỉ định. có thể phục hồi như cũ được hay không còn tùy thuộc vào mức độ tổn thương và điều trị sau tổn thương. phẫu thuật khâu nối này không sử dụng vật tư nên chi phí khá thấp, khoảng 7-10 triệu đồng. người bệnh sẽ được hưởng bhyt."
"xét nghiệm adn thai nhi, phương pháp nào hiệu quả và an toàn?"~"bạn thân mến, trong thời kỳ mang thai, có thể tiến hành 1 trong 3 phương pháp xét nghiệm adn huyết thống để xác định mối quan hệ cha con: xét nghiệm adn trước sinh không xâm lấn, xét nghiệm sinh thiết gai nhau và phương pháp chọc ối. xét nghiệm không xâm lấn: lấy máu ngoại vi của người mẹ đang mang thai và máu của người cha giả định của đứa bé rồi đem đi xét nghiệm adn để đưa ra kết luận về mối quan hệ cha con. xét nghiệm này được tiến hành từ tuần thứ 10 trở đi, tốt nhất là vào tuần thứ 12 của thai kỳ trở đi sẽ cho kết quả chính xác và sớm nhất. ưu điểm của xét nghiệm không xâm lấn này là nguy cơ rủi ro thấp cho mẹ và thai nhi. mẫu xét nghiệm là máu tĩnh mạch của người mẹ nên dễ lấy và hoàn toàn an toàn."
"làm sao để nhận được hộ chiếu vắc xin covid-19 trên điện thoại?"~"hộ chiếu vắc xin bản chất là chứng nhận tiêm vắc xin covid-19 điện tử. theo đó, người dân đã tiêm chủng vắc xin covid-19 và đã được cơ sở tiêm chủng nhập dữ liệu lên hệ thống thì sẽ được cấp hộ chiếu vắc xin với thông tin tương ứng với số mũi tiêm. hộ chiếu vắc xin sẽ được cập nhật trên ứng dụng sổ sức khỏe điện tử, pc-covid. vì vậy, người dân không cần làm thủ tục gì để được cấp hộ chiếu vắc xin. người dân đã tiêm vắc xin covid-19 nhưng hiện vẫn chưa có thông tin trên hệ thống hoặc thông tin số mũi tiêm chưa được cập nhật đủ, thì cần gửi phản ánh lên hệ thống tiêm chủng quốc gia (tiemchung.vncdc.gov.vn) để được cập nhật dữ liệu hoặc liên hệ trực tiếp với cơ sở tiêm chủng để được cập nhật. nếu không có dữ liệu trên hệ thống, sẽ không được cấp hộ chiếu vắc xin."
"chụp dsa có được xuất viện ngay trong ngày?"~"trước khi chụp dsa, bệnh nhân phải chuẩn bị kỹ: xét nghiệm máu, chụp x-quang phổi, đo điện tâm đồ và nhịn ăn từ sáng. bệnh nhân được can thiệp bằng ống thông đi trong lòng mạch máu từ bẹn lên đến não. sau khi chụp, bệnh nhân sẽ được băng bó vùng bẹn và nằm yên trong 24h, tuyệt đối tránh cử động chân. với dsa bắt buộc phải nhập viện, làm hồ sơ bệnh án, bác sĩ có hội chẩn. nếu không có gì bất thường sẽ được về vào ngày hôm sau. nếu có bất thường cần can thiệp thì phải ở lại vài ngày, tùy vào tình trạng bệnh của bạn. chi phí chụp dsa hiện nay khoảng 5 - 10 triệu đồng, tùy cơ sở y tế. tiền phòng tùy thuộc vào lựa chọn của bạn, bhyt hay dịch vụ, loại phòng…"
"mua thuốc chống loạn thần quetiapine ở đâu?"~"đây đều là bệnh cần được thăm khám và chỉ định dùng thuốc từ bác sĩ. việc tự ý dùng thuốc có thể dẫn đến nhiều hệ lụy nghiêm trọng cho người bệnh. do đó, bạn nên đi khám với bác sĩ chuyên khoa, hoặc khám tại các bệnh viện chuyên khoa để có chỉ định và mua thuốc tại nhà thuốc bệnh viện bạn nhé!"
"xét nghiệm hpv bao nhiêu tiền?"~"xét nghiệm hpv là xét nghiệm giúp tầm soát, phát hiện virus gây ung thư cổ tử cung ở phụ nữ từ 30 tuổi. ngoài việc làm xét nghiệm, bệnh nhân có thể làm các phương pháp cần thiết khác như siêu âm, soi cổ tử cung... chi phí cho 1 lần xét nghiệm dao động từ 400.000 - 650.000 đồng lần xét nghiệm. ngoài ra, bạn sẽ chi trả thêm chi phí khám ban đầu, tùy dịch vụ lựa chọn."
"răng mọc ngầm, khi nào nên nhổ?"~"đối với răng ngầm, tùy vào từng trường hợp mà có cách xử trí khác nhau. nếu hướng răng thẳng, kẹt ít thì chúng ta có thể chỉnh nha để kéo răng về đúng vị trí. trong trường hợp răng mọc ngược hoặc nằm ngang hoàn toàn thì cân nhắc nhổ bỏ trồng răng mới."
"phẫu thuật polyp mũi nằm viện bao lâu?"~"polyp mũi là một khối u lành tính thường gặp trong hốc mũi hình thành từ lớp niêm mạc của mũi hoặc của các xoang. sau phẫu thuật bạn có thể phải nằm viện theo dõi điều trị vài ngày, sớm nhất có thể 1-2 ngày; tùy từng tình trạng phức tạp của bệnh mà bác sĩ phẫu thuật sẽ quyết định thời gian nằm viện."
"phẫu thuật nội soi rách chóp xoay bao nhiêu tiền?"~"phẫu thuật nội soi rách chóp xoay, tùy theo mức độ tổn thương để phục hồi. chi phí phẫu thuật tùy thuộc vào vật tư được sử dụng nhiều ít trong cuộc mổ. bhyt có chi trả trong tình trạng bệnh này. chi phí dự kiến khoảng 20 - 30 triệu đồng (sau khi được bhyt chi trả)."
"sinh thiết hạch cổ có đau không?"~"sau khi thực hiện xong, bạn sẽ cảm thấy hơi tê và đau ở khu vực sinh thiết. nếu cơn đau vượt quá sức chịu đựng, bạn có thể hỏi ý kiến bác sĩ về việc sử dụng thuốc giảm đau. thủ thuật sinh thiết hạch có thể được xem là một dạng tiểu phẫu, bác sĩ chỉ rạch một đường nhỏ để lấy hạch ở sát da rồi khâu lại, không đụng chạm gì các cơ quan lân cận. do đó, hiếm khi có biến chứng và thời gian hồi phục chỉ khoảng 5-7 ngày. chi phí sinh thiết hạch khoảng 200.000 - 300.000 đồng, tuy nhiên có thể thay đổi tùy theo mỗi cơ sở y tế, phí khám và các dịch vụ khác kèm theo."
"xét nghiệm máu xác định mang thai thực hiện ngày bao nhiêu sau quan hệ?"~"xét nghiệm beta hcg có thể được thực hiện sớm nhất là 7 - 10 ngày sau khi quan hệ. lúc này, đa số trường hợp nồng độ beta hcg đều đã tăng cao nếu thụ thai thành công. tuy nhiên, để chắc chắn hơn thì người phụ nữ nên thực hiện xét nghiệm này sau khi chậm kinh. kết quả xét nghiệm beta hcg có thể không chính xác trong một số trường hợp. cũng như bao xét nghiệm khác, độ chính xác của xét nghiệm này là khoảng 97% chứ không phải là 100%. thông thường, kết quả sẽ có sau khoảng 1 - 2 giờ lấy mẫu làm xét nghiệm. chi phí xét nghiệm beta hcg xác định mang thai tùy mỗi cơ sở y tế bạn đến, thường khoảng 85.000 - 200.000 đồng."
"đặt stent graft điều trị phình động mạch chủ ngực bao nhiêu tiền, bhyt chi trả thế nào?"~"thông thường, chi phí điều trị phình bóc tách động mạch chủ bằng stent graft khoảng 200-500 triệu đồng. sau đặt stent thì người bệnh còn phải nằm tại bv theo dõi 1 thời gian, nên sẽ cần chuẩn bị thêm một khoản phí cho giai đoạn này. trước đây chi phí phẫu thuật stent graft không được bhyt hỗ trợ, bởi đây là phương pháp mới, tân tiến. tuy nhiên, kể từ ngày 0162017 theo thông tư 042017tt-byt, khoản chi phí này đã được nằm trong danh mục bhyt. trong đó với loại stent graft động mạch chủ ngực mức thanh toán 260.000.000 đồng1 stent. tuy nhiên mức chi phí này có thể sẽ thay đổi ở từng bệnh viện và tùy từng loại stent graft."
"làm sao để đăng ký tiêm ngừa sởi?"~"bạn có thể đến các trung tâm y tế dự phòng, hoặc các trạm y tế, các trung tâm tiêm vắc xin để được tư vấn và hướng dẫn tiêm cụ thể."
"mẹ bầu nghi ngờ nhiễm khuẩn, đi xét nghiệm cần chuẩn bị những gì?"~"khi đi khám, bạn cần mang các giấy tờ đã khám trước đó (nếu có) để thuận tiện khi bác sĩ thăm khám, chỉ định xét nghiệm. ngoài ra, nếu sử dụng bhyt thì có thể cần xin giấy chuyển tuyến."
"chi phí khám phụ khoa kiểm tra khả năng sinh con?"~"chi phí khám từ 1,2 - 3 triệu đồng, tùy cơ sở y tế bạn đến, dịch vụ lựa chọn. bạn nên đến các cơ sở y tế có khoa phụ sản hoặc bệnh viện chuyên về sản phụ khoa để được thăm khám, tư vấn."
"tphcm: bệnh viện nào điều trị viêm tụy tốt?"~"các bệnh viện bạn liệt kê như bệnh viện chợ rẫy, bệnh viện đại học y dược tphcm, bệnh viện nhân dân 115, bệnh viện nhân dân gia định… đều là những cơ sở y tế hàng đầu của thành phố và có chuyên khoa tiêu hóa, điều trị bệnh viêm tụy."
"nội soi dạ dày và đại tràng cùng lúc được không, cần lưu ý gì?"~"bạn có thể nội soi dạ dày và đại tràng gây mê cùng một lúc được. trước khi nội soi dạ dày em phải ngưng các thuốc kháng sinh, ngưng thuốc giảm tiết acide dạ dày để xét nghiệm vi khuẩn hp được chính xác, ngưng các thuốc tráng niêm mạc dạ dày, các thuốc màu, có chất sắc để việc nhìn không bị không cản trở. trước khi nội soi đại tràng bạn phải uống thuốc xổ để xổ sạch phân trong ruột. để nội soi có chất lượng tốt thì điều kiện bắt buộc là ruột phải thật sạch phân. nếu ruột còn nhiều phân, bác sĩ vẫn soi được cho bạn nhưng có thể không phát hiện được bệnh. ngoài ra bạn phải ngưng một số thuốc và nhịn ăn vào ngày đi nội soi. giá dịch vụ nội soi chênh lệnh nhau rất nhiều tùy thuộc các tiện ích của nơi cung cấp dịch vụ, chất lượng ống soi, phương pháp khử khuẩn, phương pháp vô cảm, thương hiệu… chi phí nội soi dạ dày gây mê khoảng 800.000 - 1,2 triệu đồng. chi phí nội soi đại tràng gây mê khoảng 1,8 - 2,5 triệu đồng (tùy cơ sở y tế). nếu nội soi thường (không gây mê) chi phí sẽ thấp hơn, khoảng 200 - 300.000 đồng."
"tiểu phẫu móng quặp 1 bên giá bao nhiêu, có được về trong ngày?"~"chi phí tiểu phẫu móng quặp tùy mỗi cơ sở y tế, số lượng điều trị, có thể dao động từ 500.000 - 1 triệu đồng. bạn nên đến tại chuyên khoa ngoại tổng quát hoặc chuyên khoa ngoại da liễu để bác sĩ xử trí, không nên thực hiện tại tiệm làm móng. sau khi khám kiểm tra, bạn sẽ được làm xét nghiệm cơ bản về đông cầm máu và được tiểu phẫu ngay trong ngày, không phải nằm viện, bạn nhé."
"bệnh viện nhi trung ương có khám hậu covid-19 cho trẻ?"~"bệnh viện nhi trung ương có khám hậu covid-19 tại khoa khám và điều trị ban ngày. bạn đi từ cổng số 1 vào 5m, nếu đi từ cổng số 2 sẽ vào 500m). thời gian khám bệnh từ 7h - 21h, tất cả các ngày trong tuần."
"vắc xin phòng bệnh bại liệt có trong chương trình tiêm chủng mở rộng?"~"hiện, đã có 12 loại vắc xin cho trẻ trong chương trình tiêm chủng mở rộng quốc gia (tcmr) hiện bao gồm: phòng bệnh lao, phòng bệnh viêm gan b, phòng bệnh bạch hầu, phòng bệnh ho gà, phòng bệnh uốn ván, phòng bệnh bại liệt, phòng viêm phổiviêm màng não mủ do hib, phòng bệnh sởi, phòng bệnh rubella, phòng viêm não nhật bản, phòng bệnh tả (vùng có nguy cơ cao), phòng thương hàn (vùng có nguy cơ cao). bạn có thể đưa bé đến trung tâm y tế nơi mình sinh sống để được tư vấn và hướng dẫn tiêm ngừa."
"vắc xin tứ giá phòng ngừa cúm có gì mới, giá bao nhiêu?"~"vắc xin tứ giá có thể phòng được 4 chủng virus cúm mùa. trước đây, ở nước ta chỉ có vắc xin cúm tam giá chứa 3 chủng cúm gồm a(h3n2), a(h1n1) và một chủng cúm b (yamagata hoặc victoria). loại vắc xin mới còn có thêm một chủng cúm b, đồng nghĩa cùng lúc chứa 4 chủng cúm đang gây bệnh nhiều nhất hiện nay. vắc xin này tiêm cho tẻ từ 6 tháng tuổi, người lớn, chi phí khoảng 356.000 đồng mũi."
"chi phí mổ nội soi cắt u nang tuyến tụy?"~"với những u nang tuyến tụy có kích thước trên 2cm thì có thể được điều trị cắt bỏ khối u nang, nhất là với những người có khối u gây ra triệu chứng khó chịu. đa phần phẫu thuật cắt u nang tụy hiện nay là phẫu thuật nội soi, chi phí phẫu thuật thấp nhất cho mổ nội soi cắt nang đuôi tụy là khoảng 4 triệu, thời gian phục hồi bệnh nhanh, bạn yên tâm nhé."
"cắt mắt 2 mí, chi phí bao nhiêu?"~"chi phí cắt mí mắt còn tùy thuộc vào cơ sở y tế, các dịch vụ kèm theo. thông thường, chi phí cắt mi mắt khoảng 7-15 triệu đồng."
"mổ vách ngăn mũi mất bao nhiêu thời gian?"~"mổ vẹo vách ngăn mũi chỉ là tiểu phẫu, bệnh nhân sẽ được tái khám và chỉ định mổ. thời gian phẫu thuật từ 40 - 45 phút. sau khi mổ, thường thì bệnh nhân sẽ được kiểm tra, theo dõi sức khỏe trong ngày, tái khám vào ngày hôm sau. tuy nhiên, với một vài trường hợp, bệnh nhân được yêu cầu nằm tại bệnh viện từ 3 - 5 ngày để theo dõi."
"các phương pháp phẫu thuật thay van động mạch chủ và chi phí?"~"bệnh hẹp van động mạch chủ nặng chỉ có phẫu thuật thay van mới có thể chữa khỏi và cải thiện được tiên lượng tử vong cho bệnh nhân, điều trị nội khoa (dùng thuốc uống) chỉ mang tính cầm chừng, giảm bớt triệu chứng của bệnh chứ không phòng được nguy cơ đột tử, không thể làm van hết hẹp, không thể làm tim ngừng tiến triển đến suy tim. hiện nay có một số phương pháp phẫu thuật thay van động mạch chủ được áp dụng như: phẫu thuật ross (ghép van tự thân), thay van động mạch chủ đồng loài, thay van sinh học (dị loài), thay van cơ học. kỹ thuật thay van tim qua da còn gọi là tavi chi phí tầm 400 triệu, thay van tim qua mổ mở ngực chi phí tầm 100-200 triệu đồng."
"cần làm xét nghiệm gì để biết nguyên nhân sảy thai liên tiếp?"~"vợ chồng bạn nên đến khám tại bệnh viện sản phụ khoa có trung tâm di truyền. bởi sảy thai liên tiếp có rất nhiều nguyên nhân nên nếu thực hiện tất cả các xét nghiệm thì kinh tế rất nhiều và không cần thiết phải làm tất cả. khi đó, vợ chồng bạn có thể sẽ được chỉ định làm: xét nghiệm di truyền (nhiễm sắc đồ, xét nghiệm gen), xét nghiệm liên quan đến miễn dịch (liên quan đến bất đồng nhóm máu, xét nghiệm hội chứng kháng phospholipid...), xét nghiệm nội tiết, chẩn đoán hình ảnh (siêu âm, chụp tử cung...)... trước khi đi khám, bạn nên nhịn ăn để thuận tiện khi làm xét nghiệm và có thể đi bất kỳ ngày nào của chu kỳ kinh."
"cấy que tránh thai ngoài giờ có được không?"~"bạn không cung cấp nơi mình sinh sống cũng như cơ sở y tế dự định đến cấy que tránh thai, do đó rất khó để đưa ra thời gian cụ thể. tuy nhiên, thường, dịch vụ cấy que tránh thai tại khoa kế hoạch hóa gia đình, làm việc trong giờ hành chính từ thứ 2 – thứ 6."
"giấy kết hôn tại mỹ, có đủ điều kiện để thụ tinh nhân tạo ở việt nam?"~"giấy kết hôn hợp pháp tại mỹ vẫn được chấp thuận bạn nhé!"
"thai phụ bị tiểu đường, sinh mổ chủ động được không?"~"mổ chủ động khi thai trên 39 tuần, phải có lý do không thể sinh thường được. đái thái đường thai kỳ không phải lý do để mổ chủ động."
"tphcm: f0 khai báo mắc covid-19 online thế nào?"~"thông tin từ sở y tế tphcm cho biết để giảm thủ tục hành chính trong việc cấp giấy xác nhận hoàn thành cách ly đối với f0, đơn vị sẽ triển khai thêm tính năng cấp giấy hoàn thành cách ly trên hệ thống quản lý bệnh nhân covid-19. theo đó, người dân không cần phải đến trạm y tế địa phương xin giấy xác nhận hoàn thành cách ly hoặc có thể chủ động khai báo thông tin tại đường link www.tracuuf0.medinet.org.vn nếu có kết quả test nhanh mắc covid-19."
"“siêu vắc xin” kháng thể đơn dòng evusheld ngừa covid-19 bao nhiêu tiền, khi nào về việt nam?"~"dự kiến, lô thuốc đầu tiên sẽ về đến vào cuối tháng 32022. theo thông tin từ cơ sở y tế này, một hộp evusheld gồm có 2 lọ kháng thể đơn dòng (1 lọ chứa tixagevimab và 1 lọ chứa cilgavimab) với mỗi lọ có dung tích 1,5ml. một hộp evusheld chỉ tiêm được cho một người. giá gói tiêm 19.700.000 bao gồm: thuốc, chi phí khám trước tiêm (khám bệnh lý và sàng lọc tiêm), tiêm, chăm sóc sau tiêm và các dịch vụ đi kèm. người được tiêm cần ở lại theo dõi trong 1 giờ nhằm phát hiện và xử trí những dấu hiệu bất thường."
"chụp dsa bao nhiêu tiền, có cần nhập viện?"~"với dsa bắt buộc phải nhập viện, làm hồ sơ bệnh án, bác sĩ có hội chẩn. nếu không có gì bất thường sẽ được về vào ngày hôm sau. nếu có bất thường cần can thiệp thì phải ở lại vài ngày, tùy vào tình trạng bệnh của bạn. chi phí chụp dsa hiện nay khoảng 5 - 10 triệu đồng, tùy cơ sở y tế. tiền phòng tùy thuộc vào lựa chọn của bạn, bhyt hay dịch vụ, loại phòng…"
"nâng ngực, có bao nhiêu loại túi ngực và chi phí bao nhiêu?"~"về hình dạng túi ngực có 2 loại: túi tròn và túi nâng ngực bằng giọt nước, cả 2 loại này chỉ khác nhau về hình dạng, ngoài ra chất liệu bên trong và chất lượng đều như nhau. chí phí cho một ca đặt túi ngực hai bên tại một số bệnh viện công lập có giá từ từ 50 - 70 triệu đồng, tùy từng loại túi độn. tuy nhiên để biết chính xác bạn phù hợp với phương pháp, túi ngực nào, chi phí ra sao… bạn cần đến thăm khám, tư vấn với bác sĩ."
"chi phí sinh mổ lần 2 năm 2022 là bao nhiêu?"~"nhưng sinh mổ lần 2 chi phí dao động khoảng từ 12 - 20 triệu đồng, (một số cơ sở y tế tư nhân chi phí có thể trên 20 triệu đồng)."
"chăm sóc sau phẫu thuật tổn thương dây chằng bên trong khớp gối thế nào?"~"sau phẫu thuật, bạn cần dùng nẹp bất động qua gối trong 6 tuần (có thể làm ống bột tròn kín). song song đó, cần tập luyện phục hồi chức năng theo chỉ dẫn, có kỹ thuật viên phục hồi tập luyện từ ngày thứ 5 sau mổ. bạn có thể vận động nhẹ nhàng sau 3 tháng, hoạt động thể thao sau 6 tháng có nẹp hỗ trợ. nếu có kèm theo tái tạo dây chằng chéo trước hoặc chéo sau thì phải sau 12 tháng mới được chơi thể thao đỉnh cao. trân trọng!"
"điều trị bệnh nứt kẽ hậu môn như thế nào?"~"để điều trị, trước tiên bạn sẽ được hướng dẫn thay đổi chế độ ăn uống (ăn nhiều chất xơ, uống nhiều nước, có thể sử dụng những thuốc đặt tại chỗ để giảm đau, kháng viêm và ngâm hậu môn vào nước ấm 10-20 phút, nhiều lần trong ngày (đặc biệt sau khi đại tiện) sẽ làm dịu và lỏng cơ thắt hậu môn, do đó giúp quá trình liền vết thương tốt hơn. phẫu thuật đối với người bệnh vết nứt kẽ mãn tính, điều trị nội khoa không hiệu quả, tái phát. phẫu thuật điều trị nứt kẽ hậu môn bằng phương pháp mở một phần cơ thắt hậu môn. mục đích của phương pháp này là làm cho cơ thắt hậu môn lỏng hơn, giảm đau, giảm co thắt và giúp quá trình liền sẹo diễn ra tốt hơn. hiện nay, chi phí phẫu thuật nứt kẽ hậu môn dao động từ 3-12 triệu đồng tùy theo phương pháp phẫu thuật, cơ sở y tế… bạn nên đi khám, tư vấn với bác sĩ chuyên khoa để được hướng dẫn cụ thể."
"tập phục hồi chức năng sau ghép thận, thực hiện thế nào?"~"sau mổ, người bệnh có thể được cho ngồi dậy ngay ngày đầu. từ ngày thứ 2 hướng dẫn người bệnh tập hít thở với bộ dụng cụ hỗ trợ hô hấp, hỗ trợ cho người bệnh đứng dậy, kiểm tra cân nặng. từ ngày thứ 4 người bệnh có thể đi lại nhẹ nhàng quanh phòng bệnh."
"rạn da, điều trị bằng phương pháp nào và chi phí bao nhiêu?"~"có rất nhiều phương pháp để điều trị rạn da như thoa kem, phẫu thuật căng da, dùng tia laser để tái tạo da,… trong đó, điều trị rạn da bằng chiếu tia là phương pháp chữa rạn da phổ biến và hiệu quả cao. tùy vào tình trạng rạn da, mức chi phí điều trị sẽ có sự khác biệt ở mỗi người. thông thường, chi phí điều trị rạn da dao động từ 10 - 15 triệu đồng. bạn nên đến khám tại bệnh viện da liễu ở địa phương để được kiểm tra và hướng dẫn điều trị thích hợp."
"người bệnh tiểu đường, khám tổng quát bao nhiêu tiền?"~"thông thường, chi phí khám tổng quát cơ bản giao động từ 900.000 đồng, gói nâng cao từ 8 - 10 triệu đồng. trong đó, gói khám cơ bản có thể được làm xét nghiệm chức năng gan, thận, đường huyết, tổng phân tích tế bào máu, tổng phân tích nước tiểu, xét nghiệm bộ mỡ máu (cholesterol, tryglyceride, hdl, ldl), xét nghiệm viêm gan b, viêm gan c, axit uric, siêu âm bụng tổng quát, chụp x-quang tim phổi, điện tâm đồ. gói khám nâng cao có thể tầm soát ung thư (khoảng 3-4 triệu đồng), tầm soát đột quỵ (vì tiểu đường là một trong những yếu tố nguy cơ chính của đột quỵ) chi phí khoảng 8-10 triệu đồng… do đó, nên đến khám trực tiếp tại bệnh viện, cùng chia sẻ với bác sĩ về các thông tin bệnh, tình trạng sức khỏe hiện tại để được tư vấn và chỉ định các cận lâm sàng phù hợp cũng như mức chi phí cụ thể."
"vắc xin ngừa ung thư cổ tử cung có mấy loại, giá bao nhiêu?"~"hiện, việt nam đang sử dụng 2 loại vắc xin phòng hpv là gardasil (mỹ) và cervarix (bỉ). cụ thể, gardasil phòng được 4 chủng phổ biến là 16, 18, 6, 11 (2 chủng gây ung thư và 2 chủng gây bệnh khác như sùi mào gà, mụn cóc sinh dục) với chi phí dao động từ 1,3 - 1,5 triệu đồng (tùy cơ sở y tế). còn loại cervarix phòng được 2 chủng là 16, 18 gây ung thư cổ tử cung, chi phí khoảng 850.000 đồng - 950.000 đồng (tùy cơ sở y tế). trong đó, mũi 1 là ngày tiêm mũi đầu tiên, mũi 2 là 2 tháng sau tiêm mũi đầu tiên và 6 tháng sau mũi đầu tiên bạn sẽ được tiêm mũi thứ 3."
"có nên tiêm vắc xin phế cầu cho trẻ, bao nhiêu tiền một mũi tiêm?"~"việc tiêm ngừa phế cầu rất cần thiết. ở việt nam hiện có 2 loại vắc xin phế cầu là: vắc xin phế cầu synflorix (pcv10): phòng ngừa được 10 chủng phế cầu khuẩn khác nhau, chỉ định tiêm cho trẻ từ 6 tuần - 5 tuổi. đây là loại vắc xin có thêm tác dụng phòng ngừa viêm tai giữa và viêm phổi. chi phí khoảng 900.000 - hơn 1 triệu đồng mũi (tùy cơ sở y tế); vắc xin prevenar 13 phòng các bệnh phế cầu khuẩn xâm lấn gây nguy hiểm cho trẻ em và người lớn. prevenar 13 là vắc xin thế hệ mới, có chứa 13 chủng vi khuẩn streptococcus pneumoniae (s. pneumoniae - phế cầu khuẩn) khác nhau, có công dụng phòng ngừa viêm màng não, viêm phổi, viêm tai giữa, nhiễm trùng huyết và các bệnh do vi khuẩn phế cầu gây ra. trẻ em có thể sử dụng tiêm từ khi 6 tuần tuổi. chi phí khoảng 1 - 1,3 triệu đồng mũi (tùy cơ sở y tế)."
"hotline covid-19 hà nội, gọi đến số nào?"~"trong danh bạ này có đường dây nóng của bộ y tế: 19003228; sở y tế hà nội: 19009095. sở thông tin và truyền thông hà nội: 1022 hoặc 0241022 - nhánh 1 (bấm phím 1) kết nối với trung tâm cấp cứu 115, nhánh 2 (bấm phím 2) kết nối với cdc hà nội, nhánh 3 (bấm phím 3) kết nối với mạng lưới thầy thuốc đồng hành, nhánh 4 (bấm phím 4) phản ánh về vi phạm phòng, chống dịch. trong đó, khi lựa chọn nhánh 3 kết nối đến mạng lưới thầy thuốc đồng hành, người dân sẽ được hỗ trợ tư vấn chăm sóc sức khỏe trực tuyến liên quan đến dịch covid-19, đặc biệt là người mắc covid-19."
"đi khám bhyt, người bệnh có cần trả thêm tiền?"~"khi bị ốm đau, bệnh tật, người có bảo hiểm y tế sẽ được khám chữa tại các bệnh viện nhà nước với mức chi trả từ 80 - 100% khi khám chữa bệnh đúng tuyến và từ 40% đối với trường hợp khám chữa bệnh trái tuyến (nội trú), ngoại trú bệnh nhân tự chi trả các khoản phí."
"bệnh viện nào có đốt điện sinh lý tim bằng kỹ thuật mapping 3d?"~"phương pháp thăm dò điện sinh lý tim và cắt đốt bằng kỹ thuật mapping, 3d là phương pháp hiện đại, chi phí cao, thường ứng dụng trong trường hợp triệt đốt rung nhĩ (với nhiều ổ vào lại nhỏ, phức tạp trong nhĩ) và ngoại tâm thu thất đa ổ. một số bệnh viện có nhiều kinh nghiệm và nghiên cứu về phương pháp mới này có bệnh viện tim tâm đức (tphcm), viện tim (tphcm), bệnh viện bạch mai (hà nội)..."
"chi phí ghép sọ bằng xi măng và titan, loại nào đắt hơn?"~"chi phí tùy thuộc vật liệu ghép, kích thước mảnh ghép. nếu vật liệu cement (xi măng) thì khoảng 15 triệu, titan khoảng 25 triệu (chi phí chưa bao gồm phí nằm viện, dịch vụ). sau khi thăm khám, sẽ được bệnh viện tư vấn, báo giá cụ thể bạn nhé."
"tiêm thuốc điều trị hội chứng ống cổ tay bao nhiêu tiền?"~"chi phí tiêm thuốc điều trị hội chứng ống cổ tay tùy mỗi cơ sở y tế, thường khoảng 150.000 đồng. tuy nhiên, việc điều trị bằng phương pháp nào còn tùy thuộc vào tình trạng của bạn. bạn nên đến khám trực tiếp với bác sĩ, từ đó bác sĩ sẽ tư vấn về hướng điều trị phù hợp."
"vắc xin phòng ngừa phế cầu khuẩn có cần tiêm nhắc lại hằng năm?"~"hiện có 1 loại vắc xin phế cầu cho người lớn là vắc xin prevenar 13 giúp phòng các bệnh phế cầu khuẩn xâm lấn gây nguy hiểm như viêm phổi, viêm màng não, viêm tai giữa cấp tính, nhiễm khuẩn huyết (nhiễm trùng máu)… do phế cầu khuẩn streptococcus pneumoniae gây ra. chi phí khoảng trên 1,2 triệu đồng mũi. đối với người lớn, vắc xin này chỉ tiêm 1 mũi duy nhất, không cần tiêm nhắc lại hằng năm."
"đã nâng ngực, có được chụp x-quang?"~"nếu bạn đã từng thực hiện kỹ thuật cấy ghép mô mỡ tự thân ở ngực, hay đặt túi ngực hãy nói với bác sĩ trong buổi đặt lịch. lúc này, bạn sẽ cần một kỹ thuật viên x-quang được đào tạo và giàu kinh nghiệm. lý do, việc cấy ghép mô mỡ có thể che giấu một vài mô vú, cản trở việc phát hiện ung thư vú khi xem hình ảnh chụp x-quang tuyến vú."
"chọc ối nên thực hiện ở tuần thai bao nhiêu?"~"chọc ối chỉ được thực hiện trên những sản phụ thai có nguy cơ cao mang một số rối loạn di truyền. do đó, khi bạn thăm khám thai với bác sĩ sẽ được tư vấn kỹ hơn về vấn đề làm xét nghiệm gì. nếu chọc ối thì cần thực hiện khi thai >16 tuần, nguy cơ sẩy thai khoảng 1400. nếu cần thiết chọc ối để chẩn đoán thì nên thực hiện để tránh lo lắng kéo dài, cũng như có chẩn đoán và tiên lượng chính xác hơn. chọc ối kinh phí khoảng 2-3 triệu đồng."
"đến đâu để được cấp thuốc điều trị lao miễn phí?"~"người bệnh lao đến khám phát hiện hoặc được chuyển đến điều trị lao tại các đơn vị chống lao trên toàn quốc sẽ được cấp thuốc điều trị lao miễn phí, theo đúng phác đồ điều trị chuẩn của bộ y tế và chương trình chống lao quốc gia đã ban hành. người bệnh khám, điều trị tại các cơ sở y tế tư hoặc công nhưng chưa có phối hợp với chương trình chống lao quốc gia các tuyến để quản lý, điều trị bệnh lao theo đúng phác đồ, hướng dẫn của chương trình sẽ không được cung cấp thuốc điều trị lao miễn phí."
"đặt vòng tránh thai mất bao nhiêu thời gian?"~"thời điểm đặt vòng tránh thai thích hợp là ngay sau khi sạch kinh. đối với phụ nữ sau khi sinh thường, vòng tránh thai thường được đặt sau 6 tuần. đối với sản phụ sinh mổ, thời gian đặt vòng sẽ muộn hơn, sau 3 tháng trở lên vì tử cung cần nhiều thời gian hơn để lành lại, các sợi chỉ khâu cũng hòa tan vào trong cơ tử cung. đối với những phụ nữ sau hút thai, sau sảy thai nên đợi kinh nguyệt trở lại đều đặn mới đặt vòng tránh thai. thời gian trung bình khoảng 2 giờ, không cần nằm viện."
"chi phí phẫu thuật chuyển ngón chân lên làm ngón tay?"~"phẫu thuật chuyển ngón chân lên làm ngón tay được bhyt chi trả. tùy mức hưởng bhyt, một ca mổ có thể giao động từ 7 - 20 triệu đồng."
"chi phí phẫu thuật nội soi dịch vụ cắt u lạc nội mạc buồng trứng?"~"nếu bạn có bhyt và đúng tuyến (có giấy chuyển tuyến) hoặc trong tình trạng cấp cứu sẽ được thanh toán 100% trên mức hưởng khi bạn có giấy chuyển tuyến hợp lệ. nếu bạn nhập viện không phải trong tình trạng cấp cứu và không có giấy chuyển tuyến thì chỉ được hưởng tỷ lệ trái tuyến là 60% trên mức hưởng của bạn."
"người lớn có cắt dính thắng lưỡi được không?"~"ở người lớn, phẫu thuật thường được chỉ định khi dính thắng lưỡi làm nói khó, nói ngọng, khó khăn trong ăn uống… cắt thắng lưỡi là một tiểu phẫu khá đơn giản, thời gian thực hiện nhanh. bạn có thể về ngay sau mổ, ăn uống bình thường, không cần kiên nói chuyện. chi phí cắt dính thắng lưỡi còn tùy thuộc mỗi cơ sở y tế, phương pháp phẫu thuật. thường, chi phí khoảng trên dưới 1 triệu đồng nếu cắt dính thắng lưỡi bằng dao điện, 7-8 triệu đồng nếu cắt dính thắng lưỡi bằng laser."
"trẻ nên cắt amidan bằng phương pháp nào?"~"trước tiên, bạn nên đưa bé đi khám để kiểm tra xem amidan có thực sự cần cắt hay không. bởi không phải trường hợp nào trẻ cũng cần phải cắt amidan, thường sẽ có chỉ định trong những trường hợp: viêm amidan ít nhất 7 lần trong năm qua, ít nhất 5 lần mỗi năm trong 2 năm qua, ít nhất 3 lần mỗi năm trong 3 năm qua; amidan to gây cản trở hô hấp trên, nuốt khó, rối loạn giấc ngủ, bệnh tâm phế mạn, gây biến chứng viêm xoang, viêm khớp, viêm tai; amidan to 1 bên nghi ngờ ác tính."
"những điều cần lưu ý khi khám sức khỏe tiền hôn nhân?"~"để quá trình khám sức khỏe tổng quát tiền hôn nhân được diễn ra thuận lợi và đạt kết quả cao, mọi người nên lưu ý một số yếu tố như: trong quá trình kiểm tra sẽ thực hiện những phương pháp xét nghiệm và siêu âm khác nhau. vậy nên trước khi đi khám, mọi người cần hạn chế ăn cũng như uống nước ngọt có ga hoặc rượu, bia. tốt nhất các bạn chỉ nên uống nước lọc và nhịn đi tiểu; mặc trang phục thoải mái, đơn giản để giúp quá trình kiểm tra tiết kiệm được thời gian; với phụ nữ, kiểm tra nước tiểu, phân và phiến đồ âm đạo, cổ tử cung nên được tiến hành ít nhất 5 ngày trước kỳ kinh tới hoặc 5 ngày sau kỳ kinh trước. không nên đi khám khi đang đang trong chu kỳ kinh nguyệt, đang đặt thuốc âm đạo,...; kiêng quan hệ tình dục, không sử dụng các chất kích thích."
"bọc răng sứ có được bhyt chi trả?"~"theo quy định trên thì trường hợp bạn đi điều trị được bác sĩ yêu cầu bọc sứ răng thì bạn sẽ không được hưởng bhyt do việc bạn bọc sứ răng thuộc trường hợp sử dụng thẩm mỹ và không thuộc danh mục chi trả của bảo hiểm y tế."
"nội soi dạ dày không đau bao nhiêu tiền, đặt lịch khám thế nào?"~"chi phí nội soi dạ dày gây mê sẽ thay đổi tùy mỗi cơ sở y tế, có thể giao động từ 1,2 - 1,8 triệu đồng. về đặt lịch khám có thể liên hệ trực tiếp đến cơ sở y tế để được giải đáp bằng cách truy cập website và tìm thông tin liên hệ."
"tháng 22022, vắc xin covid-19 đã được tiêm dịch vụ chưa?"~"thời gian qua, việc tiêm vắc xin covid-19 được thực hiện miễn phí (người dân, người lao động không phải trả chi phí tiêm chủng). hiện, chưa có thông tin vắc xin covid-19 được tiêm dịch vụ."
"hà nội, khám hậu covid-19 ở bệnh viện nào?"~"tại hà nội, bạn có thể đến một trong các cơ sở y tế dưới đây để khám hậu covid-19: bệnh viện điều trị người bệnh covid-19 (thuộc bệnh viện đại học y hà nội): khoa hồi phục chức năng hậu covid-19; bệnh viện đa khoa đức giang: phòng khám hậu covid-19"
"khám tổng quát cho phụ nữ độc thân bao nhiêu tiền?"~"gói khám tầm soát sức khỏe cơ bản và ung thư dành cho nữ độc thân. bạn có thể làm các xét nghiệm: tổng phân tích tế bào máu ngoại vi, định lượng glucose máu, định lượng creatinine, định lượng cholesterol toàn phần, định lượng ca 125, ca 15-3, ca 72-4, ca 19-9, cyfra 21-1, afp, cea, xét nghiệm nước tiểu, điện tim ecg, chụp x-quang ngực thẳng số hóa, siêu âm bụng tổng quát, siêu âm tim, siêu âm động mạch cảnh, siêu âm tuyến giáp, siêu âm tuyến vú 2 bên. chi phí có thể trên 3,5 triệu đồng."
"khám hiếm muộn có được bhyt chi trả?"~"theo quy định hiện hành, quỹ bhyt không thanh toán chi phí khám hiếm muộn và chi phí đối với kỹ thuật hỗ trợ sinh sản."
"chích ngừa ung thư cổ tử cung cần tiêm bao nhiêu mũi?"~"vắc xin phòng hpv là vắc xin ngừa ung thư cổ tử cung và u nhú bộ phận sinh dục, sùi mào gà do human papillomavirus (hpv) gây ra. cần tiêm 3 mũi trong 6 tháng. trong đó, mũi 1 là ngày tiêm mũi đầu tiên, mũi 2 là 2 tháng sau tiêm mũi đầu tiên và 6 tháng sau mũi đầu tiên chị sẽ được tiêm mũi thứ 3."
"xét nghiệm hóa mô miễn dịch chẩn đoán ung thư bao lâu có kết quả?"~"thời gian chờ đợi kết quả hóa mô miễn dịch thường chỉ trong vài ngày (7-10 ngày) tùy thuộc vào mức độ quá tải của phòng xét nghiệm được gửi mẫu. với khoảng thời gian chờ đời ngắn này thường không ảnh hưởng tới hiệu quả điều trị bạn nhé!"
"mẹ bầu nên đăng ký sinh ở tuần thai bao nhiêu?"~"thông thường, các bệnh viện thường nhận đăng ký hồ sơ sinh khi thai phụ được 36-38 tuần tuổi. tuy nhiên, thường từ tuần tuổi 32, các thai phụ đã bắt đầu đi khám, tầm soát và làm các xét nghiệm cần thiết. trước thời gian này có thể cho kết quả không được chính xác. thông thường, trong gói sinh, bệnh viện sẽ bao gồm giường phòng nội trú, chẳng hạn sinh thường 3 ngày, sinh mổ 4-5 ngày, nếu vượt quá số ngày nội trú thì bạn cần chi trả thêm các khoản này."
"bhyt hưu trí, đặt stent động mạch vành được chi trả thế nào?"~"đặt stent can thiệp mạch vành là kỹ thuật cao chi phí lớn. nếu mã thẻ bhyt của bạn (ký hiệu số 3, bao gồm các đối tượng hưởng có ký hiệu là: ht, tc, cn), bhyt sẽ chi trả 95% và bệnh nhân sẽ đồng chi trả 5%. theo thông tư 042017tt-byt và công văn 1661 năm 2018 của bảo hiểm xã hội việt nam, bệnh nhân được bhyt thanh toán tối đa 45 tháng lương cơ bản, được 67 triệu đồng. ngoài ra, stent thứ hai, bhyt sẽ hỗ trợ tối đa cho bệnh nhân thêm 18 triệu đồng. còn lại, bắt đầu từ stent thứ ba trở đi, người bệnh sẽ phải chi trả 100%. như đã nói ở trên chi phí đặt stent còn tùy thuộc vào rất nhiều yếu tố. do đó, bạn nên đến trực tiếp bệnh viện để được giải đáp cụ thể cho trường hợp người thân của mình."
"không tìm được người mang thai hộ, phải làm sao?"~"pháp luật chỉ cho phép mang thai hộ vì mục đích nhân đạo, việc nhờ dịch vụ “đẻ thuê” là bị cấm. tùy theo tính chất, mức độ vi phạm mà hành vi vi phạm có thể bị xử lý theo trách nhiệm dân sự, hành chính, hình sự. vì vậy, rất tiếc không thể cung cấp cho bạn thông tin về việc mang thai hộ “ngoài quy định của nhà nước”. bạn có thể trao đổi cùng với gia đình để tìm ra giải pháp phù hợp hơn nhé."
"muốn thoát khỏi đôi mắt một mí, phẫu thuật bao nhiêu tiền?"~"chi phí cắt mi mắt còn tùy thuộc vào cơ sở y tế, các dịch vụ kèm theo. thông thường, chi phí cắt mi mắt khoảng 7-15 triệu đồng. bạn nên đến cơ sở y tế uy tín để thực hiện dịch vụ thẩm mỹ này."
"điều trị rạn da bao nhiêu tiền?"~"hiện tượng rạn da hay gặp ở phụ nữ khi mang thai, những người béo phì hoặc thanh niên nam nữ ở độ tuổi dậy thì khi cơ thể phát triển quá nhanh. ngoài ra, những người bị mắc các bệnh về da hoặc các bệnh về hệ nội tiết, bệnh nhân uống hoặc bôi corticosteroids ngoài da dài ngày, các rối loạn di truyền và bệnh lý tự miễn cũng có thể bị rạn da. thông thường, chi phí điều trị rạn da dao động từ 10 - 15 triệu đồng. bạn nên đến khám tại bệnh viện da liễu ở địa phương để được kiểm tra và hướng dẫn điều trị thích hợp."
"tiêm vắc xin ung thư cổ tử cung bao lâu mới được mang thai?"~"vắc xin ngừa virus hpv được bộ y tế đã cấp phép sử dụng vào năm 2008. loại vắc xin này được khuyến cáo tiêm cho nữ giới ở độ tuổi từ 9 - 26, tốt nhất là khoảng 11 - 12 tuổi và trước khi quan hệ tình dục để đạt hiệu quả tốt nhất. vắc xin phòng hpv có tác dụng lên đến 30 năm kể từ mũi tiêm cuối cùng. với các chị em có dự định sinh em bé thì chỉ nên mang thai sau khi kết thúc mũi tiêm cuối cùng ít nhất 1 tháng và tốt nhất là 3 tháng. trong trường hợp đã tiêm 1 hoặc 2 mũi mà phát hiện mang thai thì nên hoãn tiêm mũi còn lại cho tới khi kết thúc thai kỳ."
"làm sao đưa bệnh nhân tâm thần đi điều trị?"~"bệnh tâm thần nếu không được điều trị thì có khả năng ngày càng tăng nặng hơn, tính nết người bệnh càng thay đổi: xa lánh người thân, hướng vào nội tâm, ngôn ngữ hành vi dị kỳ khó hiểu, có khi mang tính chống đối nguy hiểm. báo chính quyền địa phương hay bệnh viện nơi gần nhất. nếu họ có ý định gây thương tích cho bản thân hoặc tấn công, dọa nạt những người xung quanh, cần cố định họ lại và chuyển đến ngay bệnh viện."
"mổ u nang buồng trứng có được bhyt chi trả?"~"điều trị u nang buồng trứng bằng phương pháp phẫu thuật nội soi được đánh giá cao vì không chỉ loại bỏ được khối u, ít để lại sẹo và phục hồi nhanh chóng mà không ảnh hưởng tới khả năng sinh để về sau. chi phí trọn gói cho một ca mổ nội soi u nang buồng trứng khoảng 8-10 triệu đồng. nếu bạn có bhyt thì chi phí sẽ thấp hơn. bạn nên xin giấy chuyển tuyến tại cơ sở y tế đăng ký khám, chưa bệnh ban đầu để được hưởng quyền lợi cao nhất của bhyt."
"bít dù thông liên nhĩ chi phí bao nhiêu?"~"trước đây, bệnh lý thông liên thất, liên nhĩ phải mổ mở để vá lỗ thông. trẻ phải trải qua một cuộc phẫu thuật lớn, các bác sĩ phải cho ngưng tim và thay thế tuần hoàn tự nhiên bằng hệ thống tim phổi ngoài cơ thể. việc trải qua phẫu thuật lớn nhiều giờ đồng hồ khiến nhiều trẻ nhỏ quá không đủ sức, nhiều trẻ phải chờ đủ cân nặng. nhưng có khi chờ đủ cân thì tình trạng suy phổi và suy tim do biến chứng đã nghiêm trọng. vì vậy, bằng thủ thuật đưa dù vào mạch máu để bít lỗ thông (bít dù thông tim can thiệp - bít lỗ thông liên nhĩ bằng dụng cụ dù qua da) sẽ tránh cho trẻ những hạn chế của phẫu thuật mở, thời gian nằm viện ngắn và chăm sóc đơn giản. chi phí mổ cho một trường hợp thông liên nhĩ khoảng 60 triệu đồng, chưa tính bhyt (tùy cơ sở y tế). nếu có bhyt y tế đúng tuyến, bảo hiểm có thể chi trả khoảng 20 triệu đồng."
"chi phí và giấy tờ cần chuẩn bị khi đặt vòng tránh thai?"~"đặt vòng tránh thai hay dụng cụ tử cung là một dụng cụ nhỏ hình chữ t được đặt vào trong lòng tử cung với mục đích ngăn không cho trứng và tinh trùng gặp nhau. có 2 loại dụng cụ tử cung gồm dụng cụ tử cung có nội tiết phóng thích ra một lượng progestin, có thời hạn sử dụng từ 3 đến 5 năm. còn dụng cụ tử cung chứa đồng phóng thích một lượng đồng vào trong tử cung, có thời hạn sử dụng trên 10 năm. chi phí đặt vòng khoảng 600.000 đồng. bạn cần khám, tư vấn và làm hồ sơ trước khi đặt. thời gian trung bình khoảng 2 giờ. khi đi nhớ mang theo cmnd và 1 bản photo bạn nhé!"
"chi phí sinh thường, sinh mổ và xét nghiệm em bé sau sinh?"~"chi phí cũng sẽ thay đổi tùy theo số lần sinh của bạn, sinh mổ hay sinh thường, số lượng thai (thai đơn, thai đôi, đa thai…). thường, chi phí sinh thường lần 1 sẽ dao động từ 6-8 triệu đồng, sinh mổ (lần 1, lần 2, lần 3) dao động từ 10 - 20 triệu đồng., tùy mỗi cơ sở y tế sẽ cung cấp các gói sàng lọc sơ sinh (slss) khác nhau. ví dụ gói slss 2 bệnh (thiếu men g6pd bẩm sinh và suy giáp bẩm sinh (ch)) giá 250.000 đồng. gói slss 3 bệnh (thiếu men g6pd bẩm sinh, suy giáp bẩm sinh (ch) và tăng sản tuyến thượng thận bẩm sinh (cah) giá 350.000 đồng. gói 5 bệnh (thiếu men g6pd bẩm sinh, suy giáp bẩm sinh (ch), tăng sản tuyến thượng thận bẩm sinh (cah), phenylketonuria (pku) và galactosemia (gal)) giá 500.000 đồng. gói 57 bệnh (bao gồm 5 bệnh trên và các bệnh rối loạn nội tiết, chuyển hóa, di truyền khác ít gặp hơn) giá 4,5 triệu đồng."
"bị kim đâm, bao lâu xét nghiệm viêm gan b kết quả mới chính xác?"~"virus viêm gan b có thể tồn tại bên ngoài cơ thể ít nhất trong 7 ngày. trong thời gian này, virus vẫn có thể gây nhiễm trùng nếu xâm nhập vào cơ thể của người không được bảo vệ bởi vắc-xin. thời gian ủ bệnh của virus viêm gan b trung bình là 75 ngày, nhưng có thể thay đổi từ 30 đến 180 ngày. virus có thể được phát hiện trong vòng 30 đến 60 ngày sau khi nhiễm bệnh và có thể tồn tại và phát triển thành viêm gan b. hiện tại, để tránh kết quả không chính xác do giai đoạn cửa sổ, bạn nên xét nghiệm vào các mốc 1 tháng, 3 tháng và 6 tháng bạn nhé."
"bôi thuốc, tiêm botulium, laser và phẫu thuật điều trị hôi nách, phương pháp nào hiệu quả hơn?"~"sử dụng thuốc uống và bôi: phải dùng thuốc lâu dài, bất tiện. tiêm botulium: có thể giảm được khoảng 90% mùi hôi, không để dấu vết, không gây ảnh hưởng đến sinh hoạt, kết quả ngắn được 6-8 tháng. phẫu thuật cắt bỏ tuyến mồ hôi nách: kết quả tương đối tốt, phương pháp này có một số nhược điểm như: để lại vết sẹo phẫu thuật, phải trải qua thời kỳ hậu phẫu, đau sau phẫu thuật…. điều trị laser: hiện nay một số bệnh viện đã hạn chế chỉ định phương pháp này cho người bệnh. ngoài ra, còn có phương pháp miradry với hiệu quả tới 90% sau lần điều trị đầu tiên. ngoài ra người bệnh có thể điều trị lại 2-3 lần để đạt hiệu quả cao hơn."
"nơi đăng ký khám bhyt có phát thuốc lao miễn phí?"~"chương trình chống lao quốc gia đã được triển khai rộng khắp trên tất cả 63 tỉnh thành trên toàn quốc. người bệnh lao đến khám phát hiện hoặc được chuyển đến điều trị lao tại các đơn vị chống lao trên toàn quốc sẽ được cấp thuốc điều trị lao miễn phí, theo đúng phác đồ điều trị chuẩn của bộ y tế và chương trình chống lao quốc gia đã ban hành. người bệnh khám, điều trị tại các cơ sở y tế tư hoặc công nhưng chưa có phối hợp với chương trình chống lao quốc gia các tuyến để quản lý, điều trị bệnh lao theo đúng phác đồ, hướng dẫn của chương trình sẽ không được cung cấp thuốc điều trị lao miễn phí. như vậy, vì bạn không cung cấp thông tin đăng ký bhyt ban đầu, do đó bạn nên đến trực tiếp hoặc liên hệ đến cơ sở y tế đăng ký khám, chữa bệnh ban đầu để được tư vấn cụ thể."
"mất ngón tay cái do tai nạn lao động, làm lại ngón giả được không?"~"ngón tay giả chủ yếu là các phần giả mang tính thẩm mỹ, được lắp trùm lên mỏm cụt ngón. ngoài tính thẩm mỹ, các ngón giả còn có tác dụng bảo vệ các đầu mỏm cụt nhạy cảm, tránh các va chạm gây đau đớn đầu mỏm cụt. ngón giả được làm bằng silicon mềm, mỏng, ôm sát vào phần ngón-da thật nên tạo cảm giác dễ chịu. thời gian lấy dấu chỉ mất tối đa khoảng hai giờ. bạn sẽ được kỹ thuật viên hẹn đến thử và nhận ngón giả trong khoảng ba tuần sau đó. chi phí làm ngón tay giả khoảng một 1,2 triệu đồng gón."
"f0 khỏi bệnh bao lâu nên đi tầm soát hậu covid-19?"~"theo các chuyên gia, để phát hiện sớm tình trạng bệnh nhân mắc di chứng hậu covid-19, bệnh nhân sau khi xuất viện và có kết quả âm tính với covid-19 cần quay lại bệnh viện tái khám trong khoảng thời gian từ 2-4 tuần, cần làm các xét nghiệm, thực hiện chụp x-quang chuyên sâu tim để đánh giá tổng quát, tầm soát."
"kết hôn với người nước ngoài, khám sức khỏe tâm thần cần chuẩn bị giấy tờ gì?"~"khi khám sức khỏe chuyên khoa tâm thần để làm thủ tục kết hôn với người nước ngoài, bạn cần nộp hồ sơ cho bệnh viện bao gồm: tờ khai đăng ký kết hôn, giấy xác nhận tình trạng hôn nhân, cmnd, passport (tất cả đều là bản photo, khi đi khám xuất trình bản chính cmnd) và 4 ảnh 3x4. thông thường, chứng chỉ chuyên khoa của các bệnh viện này được cấp có giá trị trong hạn 3 tháng và được sử dụng để đăng ký kết hôn trên cả nước."
"chi phí phẫu thuật cắt bỏ u mỡ?"~"bướu mỡ là một tổ chức thường thấy xuất hiện ở dưới da và ở bất cứ chỗ nào (bụng, vai, lưng, mặt, cổ, tay, chân, mông...). bướu mỡ gồm một màng mỏng, bao bọc một khối tế bào mỡ, có mạch máu nuôi. bướu có thể rất nhỏ và có khi rất lớn. thường, với những bướu mỡ nhỏ có đường kính dưới 50mm, thời gian mổ mất khoảng 20 phút và thời gian lưu lại bệnh viện khoảng 2 giờ, sau đó có thể về nhà. còn về chi phí mổ thì tùy theo bệnh viện, cơ sở vật chất, có yêu cầu bác sĩ nào đặc biệt không… ước tính, giao động trong khoảng 1,5 - 3 triệu đồng."
"phẫu thuật nhân xơ tử cung, bao lâu xuất viện?"~"nhân xơ tử cung là bệnh phổ biến nhất ở phụ nữ tuổi sinh đẻ. bệnh thường không triệu chứng và được phát hiện là do chảy máu âm đạo bất thường, đau bụng hay khám phụ khoa tình cờ.. phẫu thuật mổ nội soi, nếu hậu phẫu ổn định sau 3 ngày bạn sẽ được xuất viện. đối với mổ hở, thời gian nằm viện sau mổ 4 - 5 ngày. vết mổ thường ngắn nên ít để lại sẹo. sau khi mổ, bạn nên đi khám định kỳ mỗi 6 tháng để kiểm tra lại buồng trứng vì cũng có tỉ lệ tái phát, nhưng rất thấp."
"bác sĩ nội tiết khám và điều trị những bệnh lý gì?"~"các bác sĩ nội tiết chịu trách nhiệm khám và điều trị các bệnh sau: 1. đái tháo đường và đái tháo đường thai kỳ 2. hạ đường huyết 3. hội chứng chuyển hóa, béo phì, rối loạn lipid máu 4. đái tháo nhạt, đái nhiều 5. bệnh tuyến giáp - basedow, bướu cổ đơn thuần - suy giáp - viêm tuyến giáp bán cấp, mạn tính, viêm tuyến giáp sau đẻ… - bướu nhân tuyến giáp, - ung thư tuyến giáp (chẩn đoán trước mổ và theo dõi sau mổ) - can thiệp đốt, tiêm cồn u tuyến giáp, nang tuyến giáp 6. bệnh tuyến thượng thận - các loại u tuyến thượng thận - hội chứng cushing - suy thượng thận, bao gồm suy thượng thận do dùng corticoid 7. bệnh tuyến yên - u tuyến yên - to đầu chi - suy tuyến yên: hội chứng sheehan, sau phẫu thuật tuyến yên, tự miễn… 8. bệnh tuyến cận giáp: cường cận giáp, suy cận giáp, tăng calci máu, hạ calci máu 9. các bệnh tuyến sinh dục: mãn kinh, chứng rậm lông và nam hóa, vú to nam giới, suy sinh dục, tăng prolactin máu, một số bệnh gây vô sinh 10. loãng xương, gout 11. rối loạn điện giải: tăng hoặc giảm natri, kali, magne 12. và nhiều bệnh lý nội tiết khác"
"liệu trình tiêm ngừa dại do chuột cắn, vết thương chảy máu ra sao?"~"có nhiều loại vắc xin phòng dại, trong đó vắc xin dại tế bào là tốt nhất, đây là vắc xin an toàn và hiệu lực bảo vệ cao (verorab, ahayrab...). có 2 phác đồ dưới đây được tổ chức y tế thế giới đồng ý và khuyến cáo sử dụng: + phác đồ tiêm bắp: 0,5ml x 5 liều cho một đợt điều trị dự phòng vào ngày 0,3,7,14,28. + phác đồ tiêm trong da: liều đơn 0,1ml x 8 liều cho một đợt điều trị dự phòng vào ngày 0,3,7, mỗi ngày tiêm 2 liều đơn vào 2 vị trí khác nhau của vùng cơ delta; tiêm tiếp vào ngày 28 và ngày 90 kể từ mũi tiêm thứ 1, mỗi ngày 1 liều đơn vào cơ delta."
"mất giấy ra viện, làm sao để làm giấy chứng sinh?"~"tuy nhiên, thông thường, giấy ra viện, giấy chứng nhận phẫu thuật bạn có thể đến khoa lúc bạn nằm viện để làm thủ tục cấp lại và có thể lấy trong ngày. khi đến bệnh viện, bạn có thể đến các quầy chăm sóc khách hàng trong bệnh viện để được hướng dẫn."
"ghép thận, cần chuẩn bị bao nhiêu tiền?"~"một ca phép thận hiện tại ở việt nam có chi phí dao động từ 300-500 triệu đồng. thông thường, đối với ghép tạng, hiện nay bhyt chi trả gần 100 triệu đồng cho mỗi ca bao gồm chi phí phẫu thuật, thuốc, vật tư y tế, xét nghiệm, máu, dịch truyền… cho việc ghép tạng. bhyt không thanh toán chi phí phát sinh từ người hiến như xét nghiệm người hiến, phẫu thuật lấy tạng, bồi dưỡng, chăm sóc sức khỏe, điều trị cho người hiến, chi phí bảo quản tạng để ghép... ngoài ra, người bệnh sau khi ghép thận phải uống thuốc chống thuốc thải ghép suốt đời. thuốc này có trong danh mục thuốc được bhyt chi trả. thông thường, bhyt chi trả cho thuốc chống đào thải sau ghép tạng khoảng 8 - 10 triệu đồng một tháng."
"điều trị u dây thần kinh số 8 bằng xạ phẫu, chi phí có đắt không?"~"xạ phẫu là phương pháp sử dụng dao gamma quay (gamma knife: gk) hoặc dao gamma cổ điển để điều trị khối u thần kinh số 8 có kích thước < 3cm, hoặc trường hợp bệnh nhân có bệnh lý không phù hợp với phương pháp phẫu thuật. bệnh nhân chỉ cần điều trị 1 lần, và chỉ cần nằm viện một ngày, chi phí khoảng hơn 40 triệu đồng. trước tiên bạn nên đi khám ở khoa ngoại thần kinh để được bác sĩ tư vấn hướng điều trị."
"kiểm tra sùi mào gà, mụn sinh dục bao nhiêu tiền?"~"bệnh xã hội là tên gọi chung cho một số bệnh nguy hiểm có khả năng lây lan mạnh ảnh hưởng lên toàn xã hội, mà thường là ám chỉ các bệnh lý lây truyền qua đường tình dục, phổ biến nhất là hiv, giang mai, lậu, sùi mào gà, herpes sinh dục. chi phí khám khoảng 1 - 1,5 triệu đồng tùy bệnh viện. bhyt không chi trả cho khám tổng quát. bạn nên đến những cơ sở y tế uy tín, tránh đến theo lời giới thiệu, quảng cáo để “tiền mất tật mang” bạn nhé!"
"xét nghiệm nat phát hiện sớm viêm gan b, c và hiv thực hiện ở đâu?"~"nat là phương pháp sàng lọc sử dụng kỹ thuật sinh học phân tử phát hiện chất liệu di truyền (adn, arn) của các tác nhân gây bệnh như là virus viêm gan b (hbv), virus viêm gan c (hcv) và virus hiv trong mẫu máu. ở việt nam, kỹ thuật nat có thể thực hiện ở các trung tâm sinh học phân tử lớn. ở miền nam có viện pasteur tphcm, bệnh viện truyền máu - huyết học tphcm, bệnh viện chợ rẫy và bệnh viện huyết học - truyền máu cần thơ. ở miền bắc có bệnh viện trung ương quân đội 108, viện huyết học-truyền máu trung ương."
"triệt sản có được bhyt chi trả?"~"theo quy định, khi sử dụng kỹ thuật hỗ trợ sinh sản, dịch vụ kế hoạch hóa gia đình, nạo hút thai, phá thai, trừ trường hợp phải đình chỉ thai nghén do nguyên nhân bệnh lý của thai nhi hay của sản phụ không được bhyt chi trả. như vậy, dịch vụ triệt sản hiện không được bhyt thanh toán bạn nhé."
"mổ tinh hoàn ẩn nằm viện bao lâu?"~"đối với tinh hoàn ẩn ở vùng bẹn có hai phương pháp. ở trẻ dưới 1 tuổi có thể dùng phương pháp nội khoa, bác sĩ sẽ tiêm nội tiết tố hcg để kích thích tinh hoàn đi xuống. tuy nhiên hiệu quả chỉ khoảng 20% và có một số chống chỉ định. vì vậy, hiện nay phần lớn tinh hoàn ẩn được giải quyết bằng phương pháp ngoại khoa, tức là phẫu thuật đưa tinh hoàn ẩn xuống cố định ở bìu. thời điểm thích hợp để phẫu thuật là 1 tuổi, vì từ sau độ tuổi này, tinh hoàn ẩn không thể tự di chuyển xuống bìu được mà bắt đầu có sự thay đổi về cấu trúc và chức năng theo hướng xấu đi. tinh hoàn ẩn là bệnh lý có thể phẫu thuật về trong ngày. tuy nhiên, điều này còn tùy thuộc vào tình trạng sức khỏe của bé cũng như chỉ định của bác sĩ, đôi khi có thể ở lại viện 2-3 ngày để theo dõi thêm."
"đặt vòng nâng cổ tử cung bao nhiêu tiền?"~"vòng pessary là phương pháp điều trị ít xâm lấn và kinh tế hơn so với việc khâu vòng tử cung. với kích thước phù hợp với cổ tử cung, vòng pessary có tác dụng nâng đỡ phần lớn trọng lương thai, tử cung, nhau, ối thay cho tử cung, nhằm mục đích dự phòng sẩy thai to và sinh non. trong thai kỳ, vòng pessary được bác sĩ sản khoa chỉ định sử dụng khi chỉ định khâu vòng cổ tử cung không đạt các điều kiện khâu (nhau tiền đạo không chảy máu, thai phụ từ chối phẫu thuật, thai lớn hơn 20 tuần). thời điểm đặt vòng là từ 14 - 32 tuần và sẽ đươc lấy ra khỏi tử cung sau khi thai đạt 37 tuần hoặc khi sản phụ chuyển dạ, ối rỉ hoặc vỡ ối. chi phí đặt vòng pessary khoảng 3 triệu đồng. chi phí này còn thay đổi tùy theo mỗi cơ sở y tế bạn nhé!"
"chưa có hộ khẩu, làm sao để tiêm vắc xin covid-19?"~"trường hợp của bạn nên liên hệ y tế phường hoặc tổ dân phố nơi mình sinh sống để được hỗ trợ đăng ký tiêm vắc xin covid-19 mũi 1. trong trường hợp bạn chưa có sổ tạm trú, thì có thể đến công an phường nơi mình sinh sống để được hỗ trợ, làm các thủ tục xác nhận tạm trú và hướng dẫn các bước tiếp theo cần thực hiện nhé!"
"cắt trĩ bằng phương pháp longo nằm viện bao lâu?"~"hiện nay, một trong các phương phẫu thuật hiện đại nhất trong điều trị trĩ là phẫu thuật longo. đây là phương pháp sử dụng một máy khâu bấm đưa vào trong hậu môn để cắt một vòng niêm mạc và dưới niêm mạc ngay bên trên đỉnh các búi trĩ để triệt nguồn cung cấp máu, cắt một phần các búi trĩ nội đồng thời cố định các đệm trĩ còn lại vào trong ống hậu môn. chi phí phẫu thuật trĩ bằng phương pháp longo tùy cơ sở y tế, giao động từ 15-25 triệu đồng. thời gian nằm viện cũng tùy thuộc vào tình trạng sức khỏe của bạn, có thể khoảng 3 ngày bạn nhé."
"từ bao nhiêu tuổi có thể nâng mũi?"~"về độ tuổi nâng mũi, về mặt giải phẫu học, so với người trưởng thành, mũi của trẻ em và thanh thiếu niên mũi sẽ tiếp tục phát triển cho đến khoảng 12-16 tuổi tuổi ở trẻ gái và 15-18 tuổi ở trẻ trai. hình dáng mũi của mỗi người (cao hay thấp) là do di truyền, không thể thay đổi bằng các phương pháp tác động từ bên ngoài như kẹp hay vuốt mũi. nếu sau 16 tuổi, thấy mũi mình không được đẹp như ý mình, có thể nhờ tới can thiệp phẫu thuật thẩm mỹ nếu muốn và có điều kiện."
"đứt dây hãm bao quy đầu, chi phí tạo hình bao nhiêu?"~"khi đứt dây hãm bao quy đầu, phái nam cần chủ động cầm máu, băng bó vết thương, đồng thời đến ngay bệnh viện để tư vấn cách chữa trị phù hợp nhất. hiện nay chi phí thực hiện tiểu phẫu nối dây hãm bao quy đầu có thể dao động trong khoảng 1-4 triệu đồng tùy theo mức độ phức tạp khi thực hiện tiểu phẫu, cơ sở y tế. thời gian thực hiện tiểu phẫu từ 20 - 30 phút tùy theo mức độ tổn thương của bệnh nhân."
"thông tắc vòi trứng, giá bao nhiêu?"~"tắc vòi trứng (tắc ống dẫn trứngtắc buồng tử cung) là tình trạng vòi trứng bị chít hẹp, ngăn cản trứng và tinh trùng gặp nhau để thụ thai; hoặc trứng và tinh trùng đã thụ tinh không thể di chuyển vào buồng tử cung để “xây nhà”. tùy mỗi phương pháp, tình trạng của người bệnh và mỗi cơ sở y tế sẽ có chi phí khác nhau, có thể giao động từ 7 - 24 triệu đồng. bạn nên đi khám ở cơ sở y tế điều trị vô sinh, hiếm muộn để có chỉ định cụ thể, từ đó nhân viên y tế cũng sẽ tư vấn mức chi phí."
"vắc xin phế cầu prevenar 13 chỉ định cho những ai, chi phí thế nào?"~"vắc xin phế cầu khuẩn thường được khuyến cáo nên tiêm ngừa ở người trên 60 tuổi. vì càng lớn tuổi thì hệ thống miễn dịch sẽ hoạt động không tốt như trước đây nên người trên 60 tuổi có nhiều khả năng gặp khó khăn trong việc chống lại nhiễm trùng gây viêm phổi. ngoài người lớn tuổi, các chuyên gia cũng khuyến cáo một số trường hợp thuộc các nhóm nguy cơ cao nên tiêm phòng phế cầu như: người có hệ miễn dịch suy yếu; người mắc bệnh tim, tiểu đường, khí phế thũng, hen suyễn hoặc copd (bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính), bệnh thận, bệnh gan; người bệnh được điều trị hóa trị liệu, người được cấy ghép nội tạng và người nhiễm hiv hoặc aids; người hút thuốc lá; người nghiện rượu nặng. chi phí khoảng trên 1,2 triệu đồng mũi."
"đã quan hệ tình dục có được tiêm ngừa hpv?"~"ở những người từng quan hệ tình dục, việc tiêm ngừa vẫn có hiệu quả dự phòng vì nếu chưa quan hệ thì vắc xin ngừa hpv ngừa được 4 type 6, 11, 16 và 18; nếu đã có quan hệ tình dục thì có khả năng đã nhiễm 1 hay nhiều hơn các type hpv trên, do vậy tiêm ngừa sẽ ngừa được các type còn lại."
"đối tượng nào được tiêm vắc xin covid-19 mũi 3?"~"cụ thể: người từ 18 tuổi trở lên, đảm bảo bao phủ cho toàn bộ người từ 50 tuổi trở lên đã tiêm đủ liều cơ bản (mũi 1 hoặc mũi 2 hoặc 3 mũi tùy theo loại vắc xin) bao gồm: - người có tình trạng suy giảm hệ miễn dịch vừa và nặng như người ghép tạng, ung thư, hiv, đang điều trị thuốc ức chế miễn dịch hoặc đã điều trị trong vòng 6 tháng... - người đã tiêm đủ liều cơ bản bằng vắc xin của hãng sinopharm hoặc vắc xin sputnik v. khoảng cách tiêm mũi bổ sung sau mũi cuối cùng của liều cơ bản từ 28 ngày đến 3 tháng."
"chi phí lọc màng bụng?"~"theo thông tư 392018tt-byt ngày 30112018 của bộ y tế, chi phí lọc màng bụng được bhyt chi trả và có chi phí như sau: lọc màng bụng chu kỳ (capd): 558.000 đồng lọc màng bụng liên tục 24 giờ bằng máy (thẩm phân phúc mạc): 956.000 đồng lọc màng bụng là phương pháp thay thế thận tối ưu giúp bệnh nhân thận mạn tránh được nhiều chi phí, công sức bạn cần đến nơi thực hiện chạy thận nhân tạo định kỳ tư vấn kĩ lưỡng, các lưu ý cũng như chi phí cụ thể khi chuyển sang lọc màng bụng."
"khám sức khỏe hậu covid-19 bao gồm các xét nghiệm chẩn đoán nào?"~"thông thường, khi đi khám sức khỏe hậu covid, bệnh nhân được chỉ định thực hiện các xét nghiệm chẩn đoán sau: - khám tổng quát - spo2: đo nồng độ oxy trong máu - x-quang phổi thẳng - đo điện tim (ecg) - siêu âm tim - phế thân ký - dlco (kiểm tra chức năng phổi)ư - cpet (tầm soát sớm chuyên sâu về hô hấp và tim mạch) - công thức máu - vs (kiểm tra tốc độ lắng) - d-dimer (kiểm tra tình trạng huyết khối trong máu)"
"bé 2 tháng tuổi, tiêm những vắc xin gì?"~"trẻ từ 0-2 tháng sẽ được tiêm một số loại vắc xin trong chương trình mở rộng như: - vắc xin bcg (vắc xin phòng bệnh lao, cần được tiêm càng sớm càng tốt sau khi trẻ được sinh ra). - vắc xin viêm gan b liều sơ sinh (cũng cần được tiêm cho trẻ trong vòng 24h sau sinh) - vắc xin 5 trong 1 (phòng 5 bệnh bạch hầu, ho gà, uốn ván, viêm gan b và viêm phổi, viêm màng não do vi khuẩn hib) bắt đầu tiêm mũi 1 khi trẻ đủ 2 tháng -vắc xin phòng bại liệt uống liều thứ nhất khi trẻ đủ 2 tháng tuổi."
"xét nghiệm tìm giun sán có được bhyt chi trả?"~"các xét nghiệm tìm giun sán thì có nhiều phương pháp soi phân và phương pháp miễn dịch. riêng xét nghiệm giun sán bằng miễn dịch chi phí cho 3 con giun đũa chó, giun lươn, sán lá gan khoảng 700.000 - 900.000 đồng. các xét nghiệm này nếu làm để tầm soát thì bhyt không thanh toán."
"chi phí nút mạch chữa phì đại tuyến tiền liệt?"~"nút mạch tuyến tiền liệt được chỉ định cho các bệnh nhân có triệu chứng lâm sàng là tiểu đêm, tiểu nhiều lần chục lần, khó tiểu. lưu ý, chỉ bệnh nhân phì đại tuyến tiền liệt gây triệu chứng lâm sàng mới cần can thiệp. còn bệnh nhân có tuyến tiền liệt to nhưng không gây triệu chứng thì không nên tiến hành can thiệp kể cả phẫu thuật hay nút mạch. về chi phí điều trị, nếu không có bhyt, chi phí nút mạch khoảng 25 triệu đồng. nếu có bhyt thì sẽ được thanh toán theo đúng quy định, tùy theo loại thẻ."
"các giấy tờ cần chuẩn bị để mang tro cốt về bằng máy bay?"~"các giấy tờ cần chuẩn bị (bản photo và mang theo bản chính để đối chiếu khi nộp hồ sơ) như sau: 1. vé máy bay (nếu có) 2. chứng minh nhân dâncăn cước công dân của người đứng đơn 3. giấy xác nhận mối quan hệ thân nhân (sổ hộ khẩu, giấy đăng ký kết hôn, giấy khai sinh), nếu không có thì làm giấy cam đoan mối quan hệ (mẫu đính kèm) 4. giấy báo tử trích lục khai tử biên bản bàn giao thi hài cho thân nhân 5. hóa đơn hỏa táng giấy xác nhận hỏa táng biên bản bàn giao 6. giấy xác nhận nơi để tro cốt nếu gửi tại chùa hoặc nhà thờ 7. đơn đề nghị vận chuyển (mẫu đính kèm) 8. giấy cam đoan vận chuyển (mẫu đính kèm) thời gian trả giấy phép: 1 ngày tính từ ngày nhận đầy đủ hồ sơ, trong giờ hành chính."
"có bắt buộc phải mua bhyt hộ gia đình cho tất cả các thành viên?"~"theo điều 5 nghị định 1462018, đối tượng tham gia bhyt hộ gia đình không bao gồm những người thuộc đối tượng tham gia bhyt bắt buộc do người lao động và người sử dụng lao động cùng đóng; do cơ quan bảo hiểm xã hội đóng; do ngân sách nhà nước đóng; được ngân sách nhà nước hỗ trợ mức đóng hoặc do người sử dụng lao động đóng. vì vậy, chỉ phải mua bhyt hộ gia đình cho những thành viên còn lại mà chưa được cấp thẻ bhyt theo các nhóm đối tượng khác."
"bé mấy tuổi có thể phẫu thuật loại bỏ ngón tay thừa?"~"về tuổi phẫu thuật, không có phác đồ chung nào về thời gian phẫu thuật cho tất cả dị tật thừa ngón. với dị tật ngón thừa đơn giản hoặc ngón thừa và ngón “hoàn hảo” trói buộc vào nhau, gây ảnh hưởng lớn tới sự phát triển của từng ngón thì có thể cần được phẫu thuật sớm (khoảng từ 6 - 12 tháng tuổi). với trường hợp phức tạp cần có sự phối hợp tốt từ phía bệnh nhi thì nên thực hiện phẫu thuật khi trẻ trên 3 - 4 tuổi, vì có những trường hợp rất cần bệnh nhi tập gấp - duỗi, đối chiếu ngón tay một cách chủ động."
"người bệnh hiv đi cách ly tập trung, làm sao để có thuốc arv?"~"theo hướng dẫn từ website cục phòng, chống hivaids - bộ y tế, đối với các trường hợp cách ly, trung tâm kiểm soát bệnh tật (cdc) hoặc trung tâm phòng, chống hivaids tỉnh sẽ hỗ trợ chuyển thuốc vào cơ sở các cách li thông qua cán bộ y tế đang phụ trách cơ sở cách li này. vì vậy, bạn thông báo với cán bộ y tế tại nơi cách li để được hỗ trợ, bạn nhé!"
"cắt nhân tuyến giáp giá bao nhiêu?"~"phẫu thuật cắt bỏ một phần tuyến giáp (cắt thùy giáp) có nhân nếu không có bảo hiểm y tế sẽ có chi phí dao động từ 3-10 triệu đồng (phẫu thuật thông thường đường cổ hay phẫu thuật nội soi, có dịch vụ hay không...)."
"chữa cận thị bằng ortho-k có tốt không, chi phí bao nhiêu?"~"ưu điểm của ortho-k: tầm nhìn tốt mà không cần đeo kính gọng hoặc kính áp tròng vào ban ngày; quá trình định hình giác mạc có thể đảo ngược được; kính có thể được thay đổi tùy theo mỗi người; quá trình đeo kính không tạo cảm giác đau; có khả năng kiểm soát cận thị cho trẻ em; tuân thủ quy trình tháo lắp, vệ sinh kính đồng nghĩa với rất ít nguy cơ biến chứng. nhược điểm của ortho-k: bạn phải thường xuyên tái khám để đảm bảo sức khỏe mắt luôn tốt; bạn phải duy trì việc đeo kính hoặc giác mạc sẽ tái trở lại hình dạng ban đầu, độ cận thị sẽ trở lại như cũ; hiệu quả của kính khác nhau ở mỗi người. về chi phí cho bạn cho phương pháp ortho-k 1 mắt khoảng 5 triệu đồng, 2 mắt 10 triệu đồng, ortho-k lần 2 trở lên (1 mắt) 3 triệu đồng, lần 2 trở lên (2 mắt) khoảng 6 triệu đồng. nhưng chi phí này sẽ thay đổi tùy mỗi cơ sở y tế bạn nhé!"
"người bệnh tăng huyết áp có được hiến máu?"~"nếu bạn bị tăng huyết áp và đang phải dùng thuốc hạ áp thì không nên hiến máu vì thuốc bạn đang dùng có thể ảnh hưởng đến chất lượng máu. trường hợp của bạn rất tiếc là theo khuyến cáo không nên hiến máu."
"xét nghiệm rt-pcr, kết quả trả về có song ngữ?"~"thời gian trả kết quả có thể trong vòng 1 ngày. bệnh viện quân y 120 có thực hiện xét nghiệm rt-pcr và trả kết quả theo mẫu quy định của bộ y tế, có song ngữ (tiếng việt và tiếng anh)"
"đến khám sức khỏe lái xe có cần test covid-19?"~"về vấn đề có test nhanh covid-19 khi đến khám, chữa bệnh hay không còn tùy thuộc vào cơ sở y tế bạn đến và địa phương đang sinh sống. như tại tphcm, hiện nay theo quy định, khi đến khám bệnh không cần phải test nhanh hay yêu cầu xét nghiệm âm tính với sars-cov-2, đã tiêm hay chưa tiêm vắc xin."
"mổ đục thủy tinh thể có được về trong ngày?"~"hiện có hai phương pháp phẫu thuật, tùy thuộc vào mức độ đục cứng của cườm và tuổi tác bệnh nhân, là phẫu thuật phaco (mổ bằng laser) và mổ bằng dao (phẫu thuật lấy thủy tinh thể ngoài bao qua đường). cả 2 phương pháp phẫu thuật này đều có hiệu quả như nhau, tuy nhiên phương pháp phẫu thuật phaco sẽ có ưu thế hơn về mặt thẩm mỹ và có thể thực hiện ở người bệnh ngoại trú (mổ xong có thể về trong ngày)."
"đóng bảo hiểm xã hội bao nhiêu tháng thì được hưởng chế độ thai sản?"~"khi bạn đã đóng bhxh liên tục từ 6 tháng trở lên trong vòng 12 tháng trước khi nghỉ thai sản thì bạn đủ điều kiện được hưởng chế độ thai sản. như vậy, nếu trong thời gian 12 tháng trước khi sinh con, bạn đóng bhxh đủ từ sáu tháng trở lên thì bạn đủ điều kiện hưởng chế độ thai sản."
"phụ nữ đã nâng ngực, chụp x-quang cần lưu ý gì?"~"nếu bạn đã từng thực hiện kỹ thuật cấy ghép mô mỡ tự thân ở ngực, hay đặt túi ngực hãy nói với bác sĩ trong buổi đặt lịch. lúc này, bạn sẽ cần một kỹ thuật viên x-quang được đào tạo và giàu kinh nghiệm. lý do, việc cấy ghép mô mỡ có thể che giấu một vài mô vú, cản trở việc phát hiện ung thư vú khi xem hình ảnh chụp x-quang tuyến vú. bạn nên thực hiện kỹ thuật này vào thời điểm sau khi hết kinh một tuần vì khi ấy nồng độ estrogen trong máu giảm xuống, tuyến vú bớt giữ nước và giảm căng, giúp giảm cảm giác đau và dễ quan sát hơn. thời gian chụp x-quang vú diễn ra trong khoảng 30 phút."
"vắc xin phòng ngừa cúm và phế cầu khuẩn có cần tiêm nhắc lại hằng năm?"~"vắc xin phế cầu khuẩn đối với người lớn, vắc xin này chỉ tiêm 1 mũi duy nhất, không cần tiêm nhắc lại hằng năm. tuy nhiên, đối với vắc xin cúm, bác cần tiêm nhắc lại hằng năm. đây là khuyến cáo chung của tổ chức y tế thế giới và bộ y tế việt nam."
"phẫu thuật tại bệnh viện quân y 120, người nhà có cần xét nghiệm covid-19?"~"theo bệnh viện quân y 120, tất cả các bệnh nhân và người nhà khi đến khám bệnh đều phải làm test nhanh (xét nghiệm này chỉ có giá trị sàng lọc bước đầu). nếu có chỉ định nhập viện điều trị nội trú phải làm thêm xét nghiệm rt-pcr cho cả bệnh nhân và thân nhân (chỉ 1 người nuôi) và chỉ có giá trị khi người nuôi bệnh ở lại chăm sóc trong bệnh viện toàn thời gian."
"sau sinh em bé, khi nào nên tái khám?"~"việc khám sau khi sinh là rất quan trọng và cần thiết để bác sĩ có thể biết được tình trạng sức khỏe của mẹ sau sinh như thế nào. đồng thời giúp phụ nữ tránh hoặc điều trị kịp thời các bệnh viêm nhiễm bộ phận sinh dục để không làm ảnh hưởng đến mẹ và bé. về thời gian tái khám, bạn có thể kiểm tra lại phiếu xuất viện xem có thông tin về lần tái khám cho cả mẹ và bé. trong trường hợp bạn không thể tìm thấy thông tin để tái khám, thì lịch tái khám sẽ tùy theo tình trạng của bạn. nếu tình trạng bạn ổn, bạn có thể tái khám sau 3 tháng tại phòng khám phụ khoa. nhưng nếu bạn cảm thấy có nhiều triệu chứng bất thường như nóng sốt, sản dịch ra nhiều, kéo dài,... thì nên trở lại bệnh viện để khám lại ngay."
"trẻ bao nhiêu tuổi mới được phẫu thuật dị tật thừa ngón tay?"~"về tuổi phẫu thuật, không có phác đồ chung nào về thời gian phẫu thuật cho tất cả dị tật thừa ngón. với dị tật ngón thừa đơn giản hoặc ngón thừa và ngón “hoàn hảo” trói buộc vào nhau, gây ảnh hưởng lớn tới sự phát triển của từng ngón thì có thể cần được phẫu thuật sớm (khoảng từ 6 - 12 tháng tuổi). với trường hợp phức tạp cần có sự phối hợp tốt từ phía bệnh nhi thì nên thực hiện phẫu thuật khi trẻ trên 3 - 4 tuổi, ví dụ xử trí ngón thừa với bàn tay “soi gương” vì sau mổ cắt ngón thừa và “cái hóa ngón tay” rất cần bệnh nhi tập gấp - duỗi, đối chiếu ngón tay một cách chủ động."
"quy trình chọc ối và chi phí?"~"nếu chọc ối thì cần thực hiện khi thai >16 tuần, nguy cơ sẩy thai khoảng 1400. nếu cần thiết chọc ối để chẩn đoán thì nên thực hiện để tránh lo lắng kéo dài, cũng như có chẩn đoán và tiên lượng chính xác hơn. chọc ối kinh phí khoảng 2-3 triệu đồng. thông thường, quy trình chọc ối thực hiện theo quy trình sau: 1. vào phòng thủ thuật, các sản phụ sẽ giữ ống đựng nước ối và kiểm tra kỹ tên tuổi trên ống. 2. khi lên bàn thủ thuật, sản phụ nằm ngửa, bộc lộ vùng bụng và được sát trùng, trải săn vô khuẩn. sau bước này, tránh đưa tay vào vùng đã được vô khuẩn. 3. bác sĩ siêu âm để xác định vị trí làm, tê tại chỗ (đối với các thủ thuật cần làm lâu) và tiến hành đưa kim vào buồng ối hoặc gai nhau để lấy mẫu. 4. sau thủ thuật, sản phụ sẽ nghỉ ngơi và theo dõi tại phòng lưu. 5. trước khi ra về sản phụ sẽ được hướng dẫn lại cách nghỉ ngơi, theo dõi và tái khám. 6. lưu ý, thai phụ được nghỉ hưởng bảo hiểm xã hội 2 ngày (tính cả ngày chọc ối)."
"xét nghiệm beta hcg có cần nhịn ăn?"~"xét nghiệm beta hcg không yêu cầu nghiêm ngặt về chế độ ăn uống, nhưng tốt nhất nên nhịn ăn 6 - 8 tiếng và không sử dụng các chất kích thích trong vòng 12 - 24 tiếng trước khi làm xét nghiệm. xét nghiệm máu hay nước tiểu đều nên được lấy mẫu vào lúc sáng sớm. đặc biệt với mẫu nước tiểu, nên lấy nước tiểu đầu sau khi thức dậy."
"nam giới trên 40 tuổi chưa có con, làm xét nghiệm gì để biết nguyên nhân?"~"xét nghiệm phân mảnh adn tinh trùng có thể giúp các bác sĩ có thể tìm hiểu rõ hơn về nguyên nhân vô sinh ở cặp vợ chồng hiếm muộn, giúp bác sĩ có hướng điều chỉnh chế độ ăn uống, sử dụng thuốc, điều trị hay tư vấn các biện pháp hỗ trợ sinh sản nếu cần. phương pháp này thường được chỉ định cho nam giới trên 40 tuổi, mật độ tinh trùng từ 5 triệuml, vô sinh không rõ nguyên nhân, thất bại ivficsi nhiều lần, sảy thai, thai lưu liên tiếp (từ 2 lần trở lên), tiếp xúc với hóa chất độc hại."
"ghép sọ có những chất liệu nào, chi phí bao nhiêu?"~"do đó bệnh nhân khuyết sọ cần thực hiện ghép sọ bằng xi măng hoặc bằng titan. bệnh nhân sẽ được chụp phim và dựng hình 3d để ra được ổ khuyết sọ. tùy theo hình dáng của sọ đó, người ta sẽ đúc 1 phần nắp sọ bằng xi măng hoặc bằng titan vừa khít với diện khuyết của bệnh nhân. lúc đó chỉ cần mở phần dưới da và đặt nắp sọ vào và đảm bảo được tính thẩm mỹ. chi phí tùy thuộc vật liệu ghép, kích thước mảnh ghép. nếu vật liệu cement thì khoảng 15 triệu, titan khoảng 25 triệu (chi phí chưa bao gồm phí nằm viện, dịch vụ). sau khi thăm khám, bệnh nhân sẽ được bệnh viện báo giá cụ thể bạn nhé."
"khuỷu tay bị cong vẹo sau gãy xương, làm sao khắc phục?"~"gãy xương vùng khuỷu ở trẻ em thường là gãy trên 2 lồi cầu, lồi cầu xương cánh tay hoặc gãy đầu trên 2 xương cẳng tay. các loại gãy xương này rất dễ lành, nhưng hay để lại di chứng vẹo trục tay hoặc mất chức năng nếu gãy xương băng qua sụn tăng trưởng của xương không được nắn chỉnh tốt. di chứng thường gặp nhất là khuỷu vẹo ngoài hoặc vẹo trong quá mức gây mất thẫm mỹ, đôi khi làm giảm chức năng tay và gây chèn ép thần kinh. hiện nay các phương pháp phẫu thuật đục xương sửa trục đã được thực hiện ở nhiều bệnh viện có chuyên khoa chấn thương chỉnh hình, sau phẫu thuật, bạn sẽ giống như một trường hợp gãy xương mới, tức là cần từ 3-6 tháng để vị trí phẫu thuật hồi phục dần."
"sinh thiết hạch bao lâu sẽ lành?"~"theo ths.bs võ thị tố uyên - bệnh viện thống nhất, sinh thiết trọn hạch có vai trò quan trọng trong chẩn đoán bệnh, đặc biệt là các bệnh lý nguy hiểm như lao hay ung thư, nếu không làm thủ thuật này thì không thể đưa ra được chẩn đoán chính xác. do đó, hiếm khi có biến chứng và thời gian hồi phục chỉ khoảng 5-7 ngày."
"móng nổi sọc đen, có nên làm sinh thiết móng để kiểm tra ung thư?"~"sinh thiết móng là phẫu thuật lấy một phần bản móng và tổ chức phần mềm dưới móng để làm xét nghiệm mô bệnh học. thông thường, kỹ thuật này được chỉ định với các bệnh như u tổ chức dưới móng (u cuộn mạch dưới móng, u hắc tố...) hoặc biến đổi màu sắc móng có nghi ngờ ung thư. do đó, em nên khám chuyên khoa da liễu để bác sĩ thăm khám, đánh giá trực tiếp, giúp em tìm nguyên nhân móng bị sọc đen và điều trị em nhé!"
"huyết thanh kháng dại tiêm mấy lần, có cần nhắc lại?"~"chỉ định tiêm huyết thanh kháng dại 1 lần, thường vào ngày đầu khi bị cắn cùng với tiêm vắc xin phòng dại. tuy nhiên, sử dụng khác bơm kim tiêm và khác vị trí tiêm. tuy nhiên nếu không tiêm sar được ngày đầu, có thể tiêm bất cứ ngày nào cho đến ngày thứ 7 sau khi tiêm liều vắc xin đầu tiên."
"phẫu thuật nội soi u tuyến yên bao lâu ra viện?"~"với sự phát triển của khoa học kỹ thuật, cùng với cấu trúc giải phẫu liên quan mật thiết giữa tuyến yên và xoang bướm, ngày nay phẫu thuật nội soi u tuyến yên qua đường xoang bướm ngày càng phát triển với nhiều ưu điểm. đường nội soi qua xoang bướm là lỗ thông tự nhiên của cơ thể đem lại nhiều lợi ích như ít gây chảy máu, thời gian thực hiện là 1 giờ (rút ngắn 2 giờ so với phương pháp truyền thống). bệnh nhân tỉnh dậy rất nhanh và có thể về nhà sau 2-3 ngày (thay vì 7-10 ngày như trong phương pháp mở hộp sọ). do không chạm vào các vùng não khác, kỹ thuật này ít gây biến chứng và gần như loại trừ khả năng tử vong."
"tiêm thuốc điều trị hội chứng ống cổ tay, giá bao nhiêu?"~"hiện, có hai cách điều trị nội khoa và phẫu thuật. cách điều trị nội khoa là sử dụng thuốc kháng viêm, thuốc bổ dưỡng cho dây thần kinh, và thuốc bổ dưỡng cho hệ thống xương sụn. nếu bệnh không đỡ, bác sĩ sẽ tiêm thuốc corticoide vào trong ống cổ tay. điều trị nội khoa thường cần thời gian dài, không tốt cho người có bệnh về dạ dày. bệnh có thể khỏi từ vài tháng đến nhiều năm, tùy từng người, càng phát hiện sớm để trị bệnh, thì càng nhanh khỏi. về chi phí tiêm thuốc điều trị hội chứng ống cổ tay tùy mỗi cơ sở y tế, thường khoảng 150.000 đồng. tuy nhiên, việc điều trị bằng phương pháp nào còn tùy thuộc vào tình trạng của bạn."
"u máu trong gan có đáng lo?"~"u mạch máu ở gan là một loại bướu hầu hết là lành tính, không cần điều trị. hiện nay, chưa có một loại thuốc nào có tác dụng làm mất hoặc giảm kích thước của khối u. nếu khối u to (> 10cm) hoặc to nhanh gây chèn ép, đau bụng, buồn nôn, gan to thì có thể điều trị đề phòng u vỡ gây xuất huyết. tùy thuộc vào kích thước, vị trí khối u, sức khỏe của người bệnh mà bác sĩ áp dụng các phương pháp khác nhau: thuyên tắc động mạch nuôi khối u, phẫu thuật cắt một phần gan."
"ở việt nam, bé trai có được tiêm ngừa vắc xin hpv?"~"tại một số nước trên thế giới, vắc xin gardasil còn được chỉ định cho người nam để phòng ngừa ung thư dương vật. tuy nhiên, tại việt nam, hãng sản xuất gardasil chưa tiến hành nghiên cứu việc triển khai tiêm vắc xin trên đối tượng này nên theo quy định của bộ y tế, trên hướng dẫn sử dụng sản phẩm được phê duyệt, không áp dụng tiêm vắc xin trên cho đối tượng nam."
"các phương pháp cắt nang vùng sàn miệng và chi phí?"~"với nang nhái sàn miệng, tùy từng trường hợp cụ thể mà có thể được chỉ định: về chi phí sẽ thay đổi tùy theo phương pháp phẫu thuật, dịch vụ, cơ sở y tế... thường khoảng 1-2 triệu đồng, nhưng đây chỉ là chi phí phẫu thuật, chưa bao gồm chi phí xét nghiệm, tiền giường bệnh, tiền thuốc."
"đeo holter điện tâm đồ 24h, cần lưu ý gì?"~"holter điện tâm đồ có thể giúp chẩn đoán chính xác nhiều tình trạng ảnh hưởng đến tim. một số triệu chứng có thể không được phát hiện trong khi kiểm tra tim thường quy và do đó bác sĩ sẽ yêu cầu bạn theo dõi trong một thời gian dài hơn. sau khi đeo máy holter điện tâm đồ bạn vẫn sinh hoạt bình thường, nhưng các hoạt động mạnh có thể gây trở ngại cho việc ghi dữ liệu. để giúp phân tích và đánh giá chính xác hơn về việc ghi điện tâm đồ trong suốt 24 giờ, bạn sẽ được cung cấp nhật ký đeo máy. bạn hãy giữ nhật ký và một cây bút bên mình mọi lúc, mọi nơi để ghi lại bất kỳ triệu chứng nào mà bạn có vào bất kể thời gian, hoàn cảnh nào. máy holter thường không bị ảnh hưởng bởi các thiết bị điện tử khác nhưng nên tránh xa các máy dò kim loại, nam châm, lò vi sóng, chăn mền điện, máy cạo râu và bàn chải đánh răng điện trong khi mang máy holter vì các thiết bị này có thể làm gián đoạn tín hiệu phát ra từ các điện cực đến máy holter. tương tự, bạn cũng nên giữ điện thoại di động và máy nghe nhạc cầm tay cách xa máy holter ít nhất là 15cm."
"các xét nghiệm cần làm khi tầm soát ung thư vú?"~"thông thường, bước đầu tiên là bạn sẽ được khám lâm sàng. các bác sĩ sẽ thu thập các thông tin về các triệu chứng hiện tại, tình trạng kinh nguyệt và các yếu tố nguy cơ ung thư vú. đồng thời, bác sĩ sẽ quan sát hai bên ngực, chú ý đến sự cân đối hai vú, thay đổi hình dạng vú, sự co kéo da, màu sắc da, khám núm vú, các tổn thương co kéo tụt núm vú, loét núm vú, chảy dịch núm vú, khám toàn bộ vú và khám hạch (bao gồm hạch nách và hạch thượng đòn). sau đó, bác sĩ sẽ chỉ định thực hiện các cận lâm sàng cụ thể tùy theo tình trạng của người đến khám. chẳng hạn như: siêu âm vú là phương pháp sử dụng sóng âm năng lượng cao giúp các bác sĩ kiểm tra được các mô và cơ quan trong cơ thể. siêu âm vú có thể giúp bác sĩ xác định các bất thường trong vú, kịp thời phát hiện những trường hợp ung thư vú giai đoạn sớm. khi sử dụng phối hợp với chụp x-quang tuyến vú (hay còn gọi là chụp nhũ ảnh), siêu âm làm tăng độ nhạy của việc sàng lọc. chụp mri (cộng hưởng từ): phương pháp này giúp bác sĩ theo dõi một loạt các hình ảnh ở cả hai tuyến vú. xét nghiệm máu: xét nghiệm máu nhằm xác định các chất trong máu được giải phóng bởi các cơ quan hoặc các mô trong cơ thể. nồng độ cao hoặc thấp bất thường của một chất nào đó có thể là dấu hiệu của một số loại bệnh nhất định. sinh thiết: quan sát các mô và tế bào dưới kính hiển vi để tìm ra dấu hiệu ung thư. nếu phát hiện khối u ở vú, các bác sĩ có thể lấy mẫu mô hoặc tế bào của khối u này để thực hiện xét nghiệm."
"bao nhiêu tuổi trở đi có thể tiêm vắc xin thủy đậu và hpv?"~"vắc xin thủy đậu (trái rạ) tiêm cho cả trẻ em và người lớn. ngoài ra, nữ giới chỉ cần nằm trong độ tuổi từ 9-26 tuổi, không mang thai, không có tiền sử dị ứng với thành phần nào của vắc xin, không mắc bệnh cấp tính là đủ điều kiện để tiêm vắc xin ngừa ung thư cổ tử cung. như vậy, độ tuổi của bạn có thể tiêm vắc xin ngừa thủy đậu và hpv."
"những điều cần biết trước khi xét nghiệm pap smear"~"để kết quả xét nghiệm pap được chính xác nhất, bạn cần lưu ý: - trước 2 ngày tiến hành làm xét nghiệm pap. bạn nên tránh quan hệ tình dục, thụt rửa âm đạo, không sử dụng bất kỳ một loại thuốc đặt âm đạo, thuốc diệt tinh trùng nào,.... vì có thể làm ảnh hưởng đến kết quả xét nghiệm. - thời điểm lý tưởng để tiến hành xét nghiệm pap là từ ngày thứ 10 - 20 trong chu kỳ kinh nguyệt và nên tránh ngày đang có hành kinh. - bạn nên đi tiểu trước khi làm xét nghiệm pap khoảng 20 phút."
"tiêm ngừa trước khi mang thai: loại nào trước, loại nào sau?"~"để tiêm phòng trước khi mang thai bạn có tiêm 1 số loại theo thứ tự như sau: vắc xin ngừa sởi - quai bị - rubella cần thực hiện tiêm đầy đủ 2 mũi tiêm vắc xin cơ bản. mũi thứ nhất tiêm vào thời điểm chỉ định, mũi tiêm thứ 2 cách mũi đầu ít nhất 1 tháng. riêng với phụ nữ độ tuổi sinh đẻ cần hoàn tất mũi tiêm vắc xin sởi - quai bị - rubella cuối cùng trước khi mang thai ít nhất 3 tháng. vắc xin ngừa viêm gan b cần tiêm 3 mũi với liệu trình là 0,1,6. nếu bạn đã tiêm 3 mũi liên tục và mũi thứ 4 nhắc lại sau 1 năm thì gần như đã tạo miễn dịch suốt đời với bệnh. vắc xin ngừa thủy đậu, nếu bạn đã tiêm 1 mũi phòng thủy đậu khi còn nhỏ thì trước khi mang thai cần tăng cường thêm 1 mũi để chắc chắn cơ thể được bảo vệ khỏi bệnh thủy đậu. nếu đã tiêm phòng thủy đậu lúc nhỏ thì cần tiêm 1 mũi tăng cường trước khi mang thai ít nhất 3 tháng. nếu không thì cần tiêm 2 mũi, mỗi mũi cách nhau 1,5 tháng. vắc xin cúm có tác dụng phòng bệnh trong vòng 1 năm sau khi tiêm. đây là loại vắc xin cần tiêm mũi nhắc lại hàng năm."
"quá trình thụ tinh nhân tạo mất khoảng bao lâu?"~"quá trình iui khoảng 2 tuần. trong quá trình đó người vợ sẽ phải đến theo dõi nang trứng 3-4 lần. ngày bơm thì bắt buộc chồng phải đến để lấy tinh trùng, trong quá trình theo dõi thì chồng có thể không cần đến cùng vợ. trong thời gian này bạn không phải ở trong bệnh viện, đến khám và về theo lịch hẹn, giữa các lần hẹn bạn đi làm bình thường. nếu quy trình iui diễn ra thuận lợi, sau khoảng 25 - 30 ngày bạn sẽ có thai. nếu có thai sẽ tiến hành dưỡng thai, khám thai định kỳ. trường hợp chưa có thai, bạn sẽ được hướng dẫn giao hợp tự nhiên, sau 2-3 tháng quay lại thực hiện bơm tinh trùng lần kế tiếp."
"những điều cần lưu ý sau khi đốt mùi mào gà?"~"sau khi cắt, đốt sùi mào gà âm hộ, âm đạo, tầng sinh môn bạn cần lưu ý, tránh quan hệ tình dục khi vết thương chưa lành, vừa khiến vết thương lâu lành, đồng thời có thể lây nhiễm virus hpv cho bạn tình; vệ sinh sạch sẽ theo hướng dẫn; không nên sử dụng chung đồ cá nhân với người khác, tránh lây bệnh cho người xung quanh. đồng thời nên sử dụng thêm thuốc kháng sinh, chống viêm theo chỉ định của bác sĩ, tránh tình trạng vết thương bị viêm nhiễm."
"điều kiện và thủ tục để được cấy ốc tai điện tử?"~"đầu tiên bệnh nhân sẽ được khám tại khoa tai mũi họng và thính học để làm các thử nghiệm cần thiết như đo thính lực đồ, điện thính giác thân não, chụp ct scan, chụp mri... để đánh giá loại điếc và xem có gì bất thường trong đường dẫn truyền và tiếp nhận thính giác từ tai lên não. cần phải đánh giá mang máy trợ thính thật sự không mang lại hiệu quả cho bệnh nhân. tiếp đó, bệnh nhân cần làm các xét nghiệm tiền phẫu cần thiết cho cuộc mổ, nên khám thêm nội khoa để loại trừ các nguyên nhân chống chỉ định cho việc cấy ốc tai điện tử. cuối cùng, bệnh nhân phải được phẫu thuật viên khám lại, kiểm tra lại tai được mổ, kiểm tra trên phim chụp ct-scan và mri để xem các mốc giải phẫu cũng như cấu trúc của ốc tai có gì bất thường không, nhằm đặt ra kế hoạch phẫu thuật, hạn chế tối đa các tai biến có thể xảy ra cho bệnh nhân trong và sau phẫu thuật."
"các xét nghiệm cần làm khi thai kỳ có độ mờ da gáy cao?"~"đối với thai có độ mờ da gáy cao thì thai phụ nên làm xét nghiệm chọc ối từ 16-20 tuần. các gói xét nghiệm có thể lựa chọn là: 1. qf-pcr để phát hiện bất thường số lượng nst 13, 18, 21 và bất thường nst giới tính. đây là xét nghiệm sử dụng các kỹ thuật sinh học phân tử để chẩn đoán một số bất thường lệch bội nhiễm sắc thể (nst) của thai từ tế bào ối. tại bệnh viện trường đại học y - dược huế, chi phí xét nghiệm này khoảng 2 triệu đồng, chưa bao gồm chi phí chọc ối và xét nghiệm khác. 2. cnv để phát hiện bất thường về cấu trúc và số lượng của 23 cặp nhiễm sắc thể. tại bệnh viện trường đại học y - dược huế chi phí 5,3 triệu đồng (không bao gồm chi phí chọc ối và xét nghiệm khác)."
"chi phí một lần chạy thận có bhyt và không có bhyt?"~"về chạy thận nhân tạo, theo quy định của bộ y tế, cơ cấu giá một lần chạy thận nhân tạo của bệnh nhân thận được xây dựng gồm 11 khoản bao gồm chi phí dây lọc máu, dịch lọc, màng lọc, dịch sát khuẩn màng lọc... trong đó bhyt thanh toán 7 khoản nhưng không vượt quá 543.000 đồng (đối với bệnh viện hạng một). mức chi trả bảo hiểm còn tùy thuộc vào vấn đề người bệnh được thanh toán theo diện đồng chi trả 80%, 95% hay 100%; chạy thận ở bệnh viện hạng nào."
"xét nghiệm giang mai, hiv thời điểm nào cho kết quả chính xác nhất?"~"thông thường, giang mai sẽ biểu hiện trong 2 tuần, khi đó khám và xét nghiệm sẽ phát hiện. còn hiv sau 2-4 tuần sau khi phơi nhiễm xét nghiệm sẽ cho kết quả tương đối chính xác."
"tổng chi phí đặt stent mạch vành?"~"tổng chi phí trung bình cho 1 lần tiến hành đặt 1 stent mạch vành được tính như sau: chụp động mạch vành: từ 3 - 4 triệu đồnglần (có bảo hiểm) và 5 - 6 triệu đồnglần (tự chi trả); chi phí đặt stent mạch vành: khoảng 40-50 triệu đồng1 lần1 stent (có bảo hiểm) và tự chi trả là 70-80 triệu đồng. tuy nhiên, về chi phí có thể khác nhau tùy thuộc vào điều kiện mỗi bệnh viện và mức độ chi trả của bảo hiểm mà người bệnh có..."
"chi phí phẫu thuật nội soi rách chóp xoay?"~"phẫu thuật nội soi rách chóp xoay, tùy theo mức độ tổn thương để phục hồi. chi phí phẫu thuật tùy thuộc vào vật tư được sử dụng nhiều ít trong cuộc mổ. bhyt có chi trả trong tình trạng bệnh này. chi phí dự kiến khoảng 20 - 30 triệu đồng (sau khi được bhyt chi trả)."
"viêm mũi xoang tái lại nhiều lần, có nên phẫu thuật?"~"những trường hợp viêm xoang đã điều trị nội khoa bằng nhiều phương pháp nhưng không mang lại hiệu quả như mong muốn. kết quả là viêm xoang vẫn tái phát, gây ảnh hưởng đến công việc, cuộc sống và nhiều biến chức phức tạp hơn thì thường sẽ được chỉ định phẫu thuật."
"gò má cao, muốn hạ gò má thì chi phí hết bao nhiêu?"~"chi phí phẫu thuật hạ gò má từ 40-60 triệu đồng. thông thường, các dịch vụ thẩm mỹ không được bhyt chi trả."
"đo dxa để kiểm tra loãng xương cần lưu ý gì?"~"trong quá trình đo, người bệnh cần phải giữ nguyên tư thế cơ thể để có kết quả chính xác nhất. lưu ý: mặc dù đây là kỹ thuật an toàn, tuy nhiên do thiếu các bằng chứng khoa học vàhoặc do làm sai lệch kết quả đo vì vậy không đo mật độ xương trong các trường hợp sau: phụ nữ có thai; dùng thuốc cản quang đường uốngtiêm tĩnh mạch trong vòng 2 tuần; có kim loại tại vị trí cần đo."
"không được cấp giấy chứng nhận âm tính covid-19, phải làm sao?"~"trường hợp của bạn nên liên hệ lại cơ sở y tế đã điều trị để được hướng dẫn các thủ tục để cấp lại giấy tờ cần thiết. mời bạn tham khảo bài viết sau: số điện thoại các bệnh viện tiếp nhận điều trị bệnh nhân covid-19 ở tphcm để biết các phương thức liên hệ với các cơ sở y tế điều trị covid-19. trân trọng!"
"đã tiêm đủ 2 mũi vắc xin có cần xét nghiệm covid-19 khi khám bệnh?"~"bạn đã tiêm đủ 2 mũi vắc xin covid-19 (thẻ xanh) thì khi đi khám, chữa bệnh ngoại trú, điều trị ngoại trú (người bệnh chạy thận nhân tạo) và hóa trị (điều trị ban ngày) tại bệnh viện đại học y dược tphcm (cơ sở 1) không cần xét nghiệm kháng nguyên sars-cov-2 (test nhanh covid-19)."
"hải phòng, hiến tinh trùng ở đâu?"~"tại hải phòng, bạn có thể liên hệ một số cơ sở y tế để được tư vấn cụ thể về hiến tinh trùng: bệnh viện phụ sản hải phòng đt: 19002240 email: benhvienphusan1978hp@gmail.com website: benhvienphusanhaiphong.vn bệnh viện quốc tế sản nhi hải phòng124 nguyễn đức cảnh, cát dài, quận lê chân, hải phòngđt: 0225 395 9999website: quoctesannhihaiphong.vn trân trọng!"
"ngón tay lò xo, không phẫu thuật liệu có khỏi hẳn?"~"hiện, ngón tay cò súng có rất nhiều phương pháp điều trị. bác sĩ có thể sử dụng thuốc kháng viêm để giảm sưng, phù nề của gân và bao gân bị viêm nếu bệnh ở giai đoạn nhẹ; chích kháng viêm tại chỗ, giúp giảm nhanh triệu chứng, tối đa chích từ 2 đến 3 lần, mỗi lần chích cách nhau 1-2 tuần. nếu điều trị nội khoa không mang lại hiệu quả, bác sĩ có thể chỉ định tiểu phẫu hoặc phẫu thuật."
"vá màng nhĩ nội soi đắt hơn vá thường nhiều không?"~"phẫu thuật vá nhĩ có thể thực hiện theo phương pháp cổ điển qua các đường rạch da sau tai, đường rạch da trong ống tai hoặc bằng kỹ thuật nội soi tùy từng bệnh tích cụ thể của tai; do đó thời gian lành sau mổ sẽ khác nhau. chi phí từ đó cũng thay đổi, thông thường nếu mổ bằng phương pháp nội soi khoảng 12 triệu đồng, mổ thường khoảng 8-9 triệu đồng. nếu bạn có bhyt sẽ được thanh toán theo quy định."
"vắc xin ngừa ung thư cổ tử cung có bao nhiêu loại, giá thế nào?"~"hiện, việt nam đang sử dụng 2 loại vắc xin phòng hpv là gardasil (mỹ) và cervarix (bỉ). trong đó vắc xin gardasil được ưa chuộng hơn do phòng được nhiều chủng virus hpv hơn. cụ thể, gardasil phòng được 4 chủng phổ biến là 16, 18, 6, 11 (2 chủng gây ung thư và 2 chủng gây bệnh khác như sùi mào gà, mụn cóc sinh dục) với chi phí dao động từ 1,3 - 1,5 triệu đồng (tùy cơ sở y tế). còn loại cervarix phòng được 2 chủng là 16, 18 gây ung thư cổ tử cung, chi phí khoảng 850.000 đồng - 950.000 đồng (tùy cơ sở y tế)."
"niềng răng trong bao lâu mới có hàm răng đều, đẹp?"~"tùy từng trường hợp mà thời gian chỉnh nha kéo dài trong bao lâu. nếu tình trạng lệch lạc khớp cắn ít, dễ thực hiện, thời gian sẽ ngắn, giao động trong khoảng 1,5- 2 năm. một số trường hợp kéo dài khoảng 3 năm."
"mổ cườm khô, bao lâu mắt sẽ lành?"~"đa số trường hợp mắt sẽ lành trong khoảng 6 tuần. bác sĩ sẽ cho bệnh nhân biết lịch tái khám định kỳ sau phẫu thuật. những ngày đầu sau phẫu thuật, bệnh nhân dùng thuốc nhỏ mắt hoặc thuốc uống để mắt lành và ổn định nhãn áp. bệnh nhân cũng cần đeo kính bảo vệ mắt. tránh dụi hoặc ấn lên mắt."
"phụ nữ mang thai cần tiêm ngừa mấy mũi uốn ván?"~"nếu phụ nữ mới mang thai lần đầu và trước đó chưa tiêm phòng uốn ván hoặc không tiêm đủ liều vắc xin thì liều tiêm sẽ bao gồm 2 mũi. mũi 1 là tiêm khi thai được khoảng 20 tuần tuổi trở lên. mũi 2 là tiêm sau mũi tiêm thứ nhất ít nhất 30 ngày và phải tiêm trước khi sinh ít nhất 30 ngày. nếu phụ nữ mang thai lần hai, trường hợp khoảng cách giữa 2 lần mang thai là <5 năm và đã tiêm đủ 2 liều uốn ván ở lần mang thai trước thì tiêm thêm 1 liều uốn ván khi thai đủ 24 tuần tuổi. trường hợp khoảng cách giữa 2 lần mang thai >5 năm hoặc mới chỉ tiêm 1 liều uốn ván ở lần mang thai trước thì nên tiêm cả 2 liều như mang thai lần đầu."
"chi phí mổ nội soi polyp túi mật?"~"mặc dù có nhiều lợi thế nhưng phương pháp này không được khuyến khích cho người bệnh đã từng phẫu thuật vùng bụng hoặc mắc một số về tim, phổi. trước khi đưa ra quyết định về phương án phẫu thuật, bác sĩ sẽ khai thác đầy đủ các thông tin để biết giải pháp nào phù hợp nhất với bạn. chi phí phẫu thuật còn tùy thuộc vào cơ sở y tế, dịch vụ lựa chọn, có thể giao động từ 10-20 triệu đồng."
"bị nang chân răng, phẫu thuật dịch vụ và bhyt bao nhiêu tiền?"~"bạn thân mến, có 3 loại u răng: u nang chân răng, u nang thân răng và u nang men răng. đối với u nang chân răng thường do răng bị nhiễm khuẩn, sâu hoặc chấn thương gây nên. đổi màu răng là dấu hiệu phát hiện bệnh sớm nhưng thường dễ bị bỏ qua và chỉ đến khi các dấu hiệu bệnh nặng như chảy mủ, đau ở vùng có u, lung lay răng, sưng mặt... thì mới được người bệnh chú ý và đi khám. chi phí điều trị sẽ thay đổi tùy theo độ phức tạp, cơ sở y tế, có bhyt hay đăng ký dịch vụ mà sẽ có mức phí khác nhau. chẳng hạn cắt nang răng đường kính dưới 2cm, có bhyt tt13 và giá thường khoảng trên 400.000 đồng, giá điều trị theo yêu cầu khoảng 1 triệu đồng. nếu gây mê thì chi phí cao hơn, được bhyt chi trả 455.000 đồng, giá thường khoảng 1,3 triệu đồng, dịch vụ theo yêu cầu khoảng 3,5 triệu đồng."
"mổ nội soi u nang buồng trứng, mất bao lâu mới được xuất viện?"~"đối với phương pháp phẫu thuật mổ nội soi có độ an toàn cao và ít xâm lấn, thường được sử dụng để bóc tách khối u có kích thước nhỏ. thời gian diễn ra ca mổ và thời gian hồi phục của người bệnh đều diễn ra rất nhanh. thời gian thực hiện phẫu thuật chỉ mất khoảng 30 phút. sau khoảng từ 1- 2 ngày sau phẫu thuật, bệnh nhân có thể xuất viện. sức khỏe của chị có thể hồi phục hoàn toàn sau khoảng 2 ngày mổ, lúc này chị có thể ăn uống bình thường."
"chưa lấy chồng, khám phụ khoa có dùng mỏ vịt?"~"đối với các chị em phụ nữ chưa lập gia đình, chưa từng “yêu” thì thường khi khám cơ quan sinh dục bác sĩ sẽ sử dụng phương pháp siêu âm vùng bụng (không dùng mỏ vịt) để khảo sát."
"chi phí mổ u màng não?"~"chi phí còn tùy vào phương pháp điều trị, bệnh viện và có bảo hiểm y tế hay không. nếu phẫu thuật, nhìn chung khoảng 10-40 triệu đồng…"
"người già run tay, khám khoa nào?"~"khi có các triệu chứng của bệnh parkinson, bác có thể đăng ký khám ở các cơ sở y tế có khoa nội thần kinh bạn nhé!"
"thoái vị đĩa đệm khi nào cần mổ?"~"thoát vị đĩa đệm ở thắt lưng hay cột sống cổ không phải trường hợp nào cũng cần phẫu thuật. hầu hết, các bệnh nhân bị thoát vị đĩa đệm có thể dùng thuốc và vật lý trị liệu, phục hồi chức năng, nghỉ ngơi, xây dựng thói quen tập luyện như đi bơi, luyện xà đơn, yoga, thiền để làm cột sống thoải mái hơn. bên cạnh đó, còn kết hợp sử dụng thuốc, các biện pháp điều trị bằng thuốc, xoa bóp bấm huyệt có thể phát huy hiệu quả tốt, giúp bệnh nhân thoát khỏi các cơn đau lâu dài. khi các phương pháp này không có tác dụng, các bác sĩ mới chỉ định mổ."
"trước khi xét nghiệm máu, cần ngừng sử dụng các thuốc nào"~"nếu bạn thuộc những trường hợp lấy máu xét nghiệm bắt buộc phải nhịn đói thì cần lưu ý nên nhịn ăn, không uống nước ngọt, sữa, hoa quả… tối thiểu là 8 giờ trước khi lấy máu. bạn cũng không nên uống các loại vitamin và khoáng chất trong vòng 24 giờ trước khi làm xét nghiệm. không sử dụng các chất kích thích như rượu bia, thuốc lá, cà phê… vài tiếng đồng hồ trước khi lấy máu xét nghiệm. đồng thời, bạn nên giữ tinh thần thoải mái, tránh căng thẳng, nghỉ ngơi, thư giãn trước khi lấy máu làm xét nghiệm. ngưng sử dụng một số thuốc gây ảnh hưởng đến kết quả xét nghiệm như: thuốc lợi tiểu thiazid ảnh hưởng đến xét nghiệp lipid huyết thanh; thuốc tránh thai dạng uống làm giảm nồng độ của hormon, thuốc chống lao làm tăng xét nghiệm acid uric; các sulfonamid, thuốc cản quang, phenothiazid làm tăng bilirubin; glucose nồng độ cao, vitamin c làm tăng creatinin máu…"
"hiến thận có ảnh hưởng sinh sản về sau?"~"việc hiến thận không ảnh hưởng gì đến vấn đề quan hệ vợ chồng, nữ cho thận vẫn có thể lấy chồng, sinh con bình thường."
"chưa nhập hộ khẩu, mất giấy tờ tùy thân có được tiêm vắc xin covid-19?"~"trường hợp của mẹ bạn nên liên hệ tổ trưởng, tổ phó của tổ dân phố hoặc y tế phường nơi mình sinh sống để được hỗ trợ các thông tin cũng như thủ tục cần thiết để được tiêm ngừa covid-19."
"người hiến tạng sẽ được hưởng những quyền lợi nào về y tế?"~"cụ thể, đối với người hiến tạng còn sống, người hiến sẽ được cấp bhyt miễn phí, được chăm sóc, phục hồi sức khỏe miễn phí ngay sau khi thực hiện việc hiến tạng tại cơ sở y tế và được khám sức khỏe định kỳ miễn phí. bên cạnh đó, người hiến sẽ được ưu tiên ghép mô, tạng khi có chỉ định ghép của cơ sở y tế. người hiến sẽ được tặng kỷ niệm chương vì sức khỏe nhân dân. đối với người hiến tạng sau khi chết, chết não, hiến xác, cơ thể sẽ được chăm sóc tùy thuộc vào di nguyện của người hiến tạng hay nguyện vọng của gia đình. đồng thời được nhà nước hỗ trợ mai táng phí bằng 10 tháng lương cơ sở. người hiến tạng mất cũng sẽ được truy tặng kỷ niệm chương vì sức khỏe nhân dân."
"đăng ký hiến tạng có cần sự đồng ý của người thân?"~"người từ 18 tuổi trở lên, có đầy đủ quyền công dân, có tinh thần minh mẫn đều có thể đăng ký hiến tạng. hiện nay, quy định không bắt buộc người đăng ký hiến tạng phải có sự đồng ý của người thân như cha, mẹ trong đơn đăng ký hiến tạng."
"lưu ý trước, trong và sau khi xét nghiệm đàm chẩn đoán bệnh lao?"~"trước khi xét nghiệm hầu như bạn không cần chuẩn bị gì cả, các xét nghiệm đều có thể thực hiện bất cứ lúc nào. nhưng cần lưu ý một số điểm sau: vào ngày trước khi lấy đàm, bạn cần uống nhiều nước và có thể uống thuốc long đờm nếu cần. buổi sáng làm xét nghiệm vi khuẩn lao khi thức dậy, bạn không được dùng chất sát trùng, dung dịch súc miệng hoặc vệ sinh răng miệng, không được ăn uống (có thể uống nước lọc). khi lấy đàm, bạn hãy hít thở 2 lần thật sâu, lần đầu khoảng 5 giây và thở ra chậm, lần thứ 2 hít thật sâu và ho mạnh cho đến khi có đờm trong miệng, khi ho luôn che miệng bằng khăn giấy. trong trường hợp nếu bị bệnh lao thật sự thì phải điều trị theo phác đồ của bác sĩ, thực hiện theo đúng chỉ dẫn, đó là phối hợp thuốc chống lao, đúng liều, đều hàng ngày và đủ thời gian. thường, thời gian điều trị từ 4 đến 8 tháng, trong đó phải xét nghiệm lại đàm 3 lần vào các thời điểm: sau tháng thứ 2 hoặc thứ 3 của giai đoạn điều trị tấn công, sau tháng thứ 5 và thứ 8 của giai đoạn điều trị duy trì."
"mang tro cốt lên máy bay, cần chuẩn bị thủ tục gì?"~"đối với hài cốt dạng tro mang lên máy bay khá đơn giản, bạn có thể mang ở dạng hành lý xách tay và ký gửi. điều kiện vận chuyển là hành khách phải xuất trình giấy phép kiểm dịch của cơ quan y tế cấp tỉnh hoặc cấp thành phố. song song đó, nếu vận chuyển dưới dạng hành lý ký gửi, bạn phải đảm bảo tro cốt được đóng gói tốt và có thể chịu đựng được sự va đập trong quá trình vận chuyển."
"trẻ bị lỗ tiểu thấp, điều trị bằng phương pháp nào?"~"cách điều trị thông thường của tật lỗ tiểu thấp là phẫu thuật. bác sĩ sẽ tạo một lỗ mở mới cho niệu đạo ở đầu dương vật. phẫu thuật tốt nhất và có hiệu quả nhất là thực hiện trong độ tuổi từ 6 đến 12 tháng tuổi. tuy nhiên phẫu thuật cũng có thể được thực hiện ở người trưởng thành. thực tế, phẫu thuật này khá an toàn. hầu hết các bé trai có thể về nhà trong ngày và sẽ được đặt một ống thông đường tiểu ở dương vật. nước tiểu thường có lẫn máu. bác sĩ có thể kê thuốc giảm đau và kháng sinh để ngăn ngừa nhiễm trùng. hầu hết ống thông đường tiểu được gỡ ra trong 10 ngày và cần tái khám 2 lần sau khi phẫu thuật. nếu lỗ tiểu thấp không được điều trị, những vấn đề về đi tiểu, quan hệ tình dục khi trẻ lớn, hẹp và rò rỉ ở niệu đạo có thể xảy ra."
"vắc xin thủy đậu cần tiêm mấy mũi, giá bao nhiêu?"~"có thể tiêm phòng thủy đậu bắt đầu tiêm khi trẻ đủ 1 tuổi. từ 1 - 12 tuổi chỉ cần tiêm một liều vắc xin phòng thủy đậu. từ 13 tuổi trở lên tiêm 2 liều. mỗi liều cách nhau ít nhất 6 tuần. phụ nữ có kế hoạch sinh con nên tiêm ngừa thủy đậu trước khi mang thai 3 tháng. riêng phụ nữ mang thai không được tiêm vắc xin này. vắc xin thủy đậu hiện tại đang có 2 loại của mỹ và hàn quốc. vắc xin của mỹ (varivax) giá khoảng trên 800.000 đồng (tùy cơ sở y tế), chỉ cần tiêm 1 mũi cho trẻ từ 12 tháng đến 12 tuổi, và tiêm 2 mũi cách nhau 1 tháng đối với người lớn và trẻ từ 13 tuổi trở lên. vắc xin của hàn quốc (varicella) giá khoảng 700.000 đồng (tùy cơ sở y tế) chỉ cần tiêm 1 mũi cho tất cả các đối tượng từ 15 tháng trở lên."
"lộ trình triệt lông mất bao lâu?"~"trung bình sau 10 lần triệt lông bằng laser thì lông sẽ mọc chậm và giảm số lượng đáng kể, tuy nhiên 1 số mầm lông vẫn còn dưới da và không có sắc tố, nên sẽ không bị tác động bởi các tia ánh sáng hoặc laser, do đó nó có thể mọc sau 10 lần điều trị. vì vậy bạn còn phải lặp lại thường xuyên liệu trình như 4 tuần, 8 tuần hoặc 12 tuần để tiêu diệt mầm lông mới mọc lên."
"lúa quẹt vào mắt gây mù, ghép giác mạc được không?"~"sẹo giác mạc gây mù do sau viêm loét ở những người lao động bị lúa, cỏ quẹt vào mắt như trường hợp của bạn không phải là hiếm gặp. thường, những trường hợp này phải ghép giác mạc với chi phí khoảng 40 triệu đồng. thời gian tiến hành phẫu thuật khoảng một giờ. thời gian nằm trên bàn phẫu thuật khoảng 2 tiếng đồng hồ."
"ưu - nhược điểm của nội soi đại tràng có gây mê và không gây mê?"~"- nội soi đại tràng không gây mê có ưu điểm chi phí thấp hơn nhiều so với nội soi gây mê. xét về nhiều khía cạnh, nội soi đại tràng không gây mê là một phương pháp an toàn, vì sẽ không có các tình huống dị ứng thuốc, sốc phản vệ… bệnh nhân hoàn toàn tỉnh táo sau khi nội soi xong. tuy nhiên, phương pháp này sẽ tạo cảm giác khó chịu, đặc biệt là lúc mới đưa máy soi vào hậu môn. khi nội soi, không khí được bơm vào đại tràng qua dây soi để làm căng lòng đại tràng, vì thế mà gây ra cảm giác khó chịu, muốn đi cầu (mặc dù không có phân). - nội soi đại tràng gây mê giải quyết được những nhược điểm của nội soi đại tràng không gây mê. gây mê giúp bệnh nhân đỡ kích thích, quá trình thực hiện thủ thuật được thuận lợi hơn, nếu cần áp dụng các kỹ thuật khác thì sẽ đem lại sự chính xác cao: cắt polyp, cắt hớt niêm mạc, chẩn đoán ung thư sớm bằng nhuộm màu, tiêm cầm máu trong xuất huyết tiêu hóa... nhưng nó cũng có nhược điểm như chi phí cao hơn soi tươi, không phải ai cũng có đủ điều kiện về thể chất, sức khỏe để có thể áp dụng phương pháp này. có một số chống chỉ định gây mê đã được quy định rõ."
"mất hết giấy tờ tùy thân, đi sinh em bé được không?"~"khi đi sinh, bạn cần mang theo hộ khẩu thường trú hoặc sổ tạm trú, cmnd bản chính và bản photo để được làm giấy chứng sinh theo quy định. trong trường này, bạn có thể mang theo hộ khẩu thường trú hoặc sổ tạm trú. nếu mất cmnd bản gốc thì bạn cần một loại giấy tờ có dán ảnh (ví dụ bằng lái xe, passport...). sau sinh bệnh viện sẽ cấp giấy chứng sinh, tuy nhiên trên giấy chứng sinh sẽ không ghi số cmnd theo quy định (vì khi làm cccd mới, công an sẽ cấp số cccd mới), tùy theo địa phương sẽ hướng dẫn chị thủ tục cấp giấy khai sinh."
"tiêm 2 mũi vắc xin covid-19, nhập cảnh vào việt nam có được cấp thẻ xanh?"~"nếu nhập cảnh và đã tiêm đủ 2 mũi, bạn sẽ được xem xét để ngành y tế cấp thẻ xanh. khi có thêm thông tin về vấn đề này, vfast cập nhật để bạn nắm rõ hơn."
"cắt bao quy đầu có đau không?"~"cắt bao quy đầu là một tiểu phẫu đơn giản, được thực hiện trong thời gian ngắn và không gây đau đớn cho nam giới. cắt bao quy đầu được chỉ định khi nam giới bị hẹp, tắc nghẽn hoặc dài bao quy đầu và ít ảnh hưởng đến kích thước dương vật."
"sinh mổ lần 2, chuẩn bị bao nhiêu tiền?"~"nhưng sinh mổ lần 2 chi phí dao động khoảng từ 12 - 20 triệu đồng, (một số cơ sở y tế tư nhân chi phí có thể trên 20 triệu đồng)."
"những giấy tờ cần mang theo khi khám hiếm muộn lần đầu tiên?"~"hai vợ chồng lần đầu khám hiếm muộn chỉ cần đem cmnd thôi bạn nhé (hoặc nếu có các xét nghiệm khác từ trước đó thì bạn có thể mang theo để bác sĩ tham khảo thông tin). thông thường, khi khám hiếm muộn, hai vợ chồng sẽ được thăm khám lâm sàng, trao đổi về tiền sử bệnh."
"phẫu thuật nội soi mũi xoang có thể về trong ngày?"~"sau phẫu thuật fess, bạn có thể về nhà trong ngày. tuy nhiên, cũng giống như các loại phẫu thuật khác, anh sẽ được khám tiền mê nên có thể sẽ phải nhập viện trước 1 ngày."
"nhổ răng nên gây tê hay gây mê?"~"gây tê thường áp dụng cho hầu hết các trường hợp người bệnh khỏe mạnh thực hiện nhổ răng, không có các vấn đề liên quan tới huyết áp, tim mạch… bác sĩ sẽ tiến hành tiêm tê hoặc bôi thuốc tê vào vị trí nhổ răng, sau vài phút thuốc tê sẽ có tác dụng sẽ thực hiện nhổ răng cho bệnh nhân. còn với nhổ răng bằng kỹ thuật an thần tiền gây mê là phương pháp nhổ răng có dùng an thần tỉnh giúp bệnh nhân không thấy lo lắng, sợ hãi và đau đớn. thường, bác sĩ sẽ chỉ định gây mê nếu bệnh nhân sợ hãi, căng thẳng, áp lực tâm lý quá mức…, bệnh nhân đã từng bị dị ứng với thuốc gây tê trước đó. một số trường hợp nhổ răng khó như răng khôn mọc ngầm, mọc phức tạp hoặc nhổ nhiều răng cùng 1 lúc nên thực hiện gây mê thay vì gây tê để giúp việc nhổ răng hiệu quả hơn, tránh ảnh hưởng tới tâm lý người bệnh. hoặc nếu bệnh nhân có tiền sử về bệnh tim, huyết áp, tiểu đường… cũng sẽ được chỉ định gây mê. tuy nhiên, cần cần nhắc lựa chọn việc nhổ răng gây tê hay gây mê, bởi sau khi gây tê, bệnh nhân hoàn toàn tỉnh táo có thể ra về ngay sau khi nhổ răng. còn gây mê sẽ cần tới thời gian hồi sức chờ thuốc mê hết tác dụng. ngoài ra, kỹ thuật gây mê đòi hỏi bác sĩ phải có chuyên môn và kinh nghiệm tốt để đảm bảo việc gây mê an toàn, hiệu quả bạn nhé!"
"sảy thai liên tiếp, cần làm những xét nghiệm gì để tìm nguyên nhân?"~"về vấn đề sảy thai, ths.bs trần anh tuấn - phó giám đốc chuyên môn bệnh viện phụ sản quốc tế sài gòn tư vấn, theo định nghĩa sẩy thai liên tiếp là sẩy thai liên tiếp 3 lần trở lên. tuy nhiên, cũng có một số tác giả chấp nhận sẩy thai liên tiếp là từ 2 lần trở lên. có nhiều nguyên nhân gây sảy thai liên tiếp, trong đó có đến 50% là không tìm thấy nguyên nhân, do bất thường đường sinh dục chiếm 10-15%, do yếu tố nội tiết 10-15%, do di truyền (5-10%), do bệnh tự miễn 5-10% và do nhiễm trùng 5%. vì thế, vợ chồng bạn nên đến khám tại bệnh viện sản phụ khoa có trung tâm di truyền. bởi sảy thai liên tiếp có rất nhiều nguyên nhân như đã nói ở trên nên nếu thực hiện tất cả các xét nghiệm thì kinh tế rất nhiều và không cần thiết phải làm tất cả."
"tháo bỏ sụn mũi sau khi nâng mất nhiều thời gian không, bao lâu phục hồi?"~"việc tháo sống mũi diễn ra trong một khoảng thời gian khá ngắn, khoảng 30 phút. tuy nhiên do từng chất liệu độn khác nhau mà quy trình tháo sống mũi cũng diễn ra khác nhau. nếu với trường hợp sụn nhân tạo băng silicon thì đơn giản hơn nhiều, chỉ cần rạch một đường nhỏ tại sâu trong hốc mũi để lấy miếng độn ra là xong. sau đó bác sĩ sẽ khâu lại, trả lại bạn hiện trạng mũi như ban đầu, đương nhiên dáng mũi này sẽ thấp hơn trước khi tháo sụn. tuy nhiên, nếu vùng này bị bao xơ, sẹo, kỹ thuật tháo bỏ sụn sẽ phức tạp hơn, cần thực hiện đúng kỹ thuật và cẩn thận để tránh tổn thương tới cấu trúc mũi. bệnh nhân sẽ mất khoảng 7-10 ngày để phục hồi."
"sinh mổ lần 2 nên nhập viện mổ vào tuần thai bao nhiêu?"~"đối với những phụ nữ từng sinh mổ thì việc sinh con ở những lần tiếp theo luôn cần được theo dõi sức khỏe của mẹ và thai nhi để chọn thời điểm thích hợp cho lần sinh này. trường hợp sức khỏe mẹ tốt, không có các triệu chứng bất thường trong suốt thai kỳ thì có thể sinh mổ tại tuần 39. đây là thời điểm tốt nhất để em bé phát triển tối đa và cơ thể mẹ vẫn có thể đáp ứng được. đối với trường hợp sức khỏe sản phụ không tốt, có tiền sử bị thai lưu, thai ngoài tử cung, có can thiệp y tế thì nên đến bệnh viện sớm để được theo dõi. lúc này, 38 tuần là mốc sinh mổ an toàn."
"trước khi đo điện cơ, cần lưu ý gì?"~"bạn cần nhớ, hãy thông báo cho bác sĩ về bất kỳ loại thuốc không kê đơn hoặc thuốc theo toa nào bạn có thể đang dùng. nó cũng rất cần thiết khi nói với bác sĩ nếu bạn bị rối loạn đông máu, hoặc nếu bạn đang được đặt máy tạo nhịp tim hoặc máy khử rung tim cấy ghép. bạn có thể sẽ không được đo emg nếu có bất kỳ điều kiện hoặc thiết bị y tế nào trong số này. nếu bạn được đo emg, cần phải: tránh hút thuốc ít nhất ba giờ trước khi làm thủ thuật; tắm để loại bỏ dầu ra khỏi da, đừng bôi bất kỳ loại kem hoặc chất dưỡng sau khi tắm."
"lọc máu tại nhà cho người suy thận, chi phí bao nhiêu?"~"có 2 hình thức lọc màng bụng (lọc máu tại nhà): lọc màng bụng bằng tay (capd) và lọc màng bụng tự động bằng máy (apd). lọc màng bụng bằng tay: khi bệnh nhân quyết định dùng phương pháp này, bệnh nhân sẽ được làm tiểu phẫu để đặt catheter, sau khi hưởng bảo hiểm y tế, chi phí thực hiện khoảng 3-5 triệu đồng. chi phí cho dịch lọc, thuốc và các vật tư tiêu hao khoảng 9 triệu đồngthángbệnh nhân. hiện nay cơ quan bhyt thanh toán các chi phí cho dịch lọc màng bụng và thuốc tăng sinh hồng cầu nếu có chỉ định của bác sĩ chuyên khoa thận tiết niệu. lọc màng bụng bằng máy: giá máy khoảng 140 đến 170 triệu đồng. chi phí mua máy chưa được bảo hiểm chi trả. ngoài ra, chi phí lọc màng bụng bằng máy còn gồm vật tư tiêu hao cho máy như các ống thông catheter, túi đựng dịch... khoảng 7-18 triệu đồng mỗi tháng."
"chi phí nhổ răng có gây mê?"~"hiện tại phương pháp nhổ răng dưới gây mê chỉ được thực hiện tại các bệnh viện răng hàm mặt lớn, với mức chi phí khá cao khoảng trên 3-8 triệu đồng cho một lần thực hiện, tùy mỗi sở sở y tế. nếu bạn muốn nhổ răng dưới gây mê thì nên đến các bệnh viện lớn như bệnh viện răng hàm mặt trung ương, bệnh viện răng hàm mặt tphcm… để khám và có chỉ định nhổ."
"làm sao để chỉnh sửa, cập nhật thông tin về tiêm ngừa covid-19?"~"liên quan đến việc cập nhật, chỉnh sửa thông tin tiêm chủng covid-19, ông nguyễn trường nam - phó cục trưởng cục công nghệ thông tin, bộ y tế cho hay, những thông tin này đều có thể được kiểm tra và thay đổi qua ứng dụng sổ sức khỏe điện tử. với người tiêm vắc xin trước khi tiêm, các y bác sĩ cũng sẽ kiểm tra lại thông tin cá nhân của người được tiêm một lần nữa, có thể cập nhật lại thông tin tại nơi tiêm. trường hợp muốn điều chỉnh thông tin tiêm chủng, người dân cần cung cấp đầy đủ thông tin, đính kèm ảnh chụp "giấy xác nhận đã tiêm vắc xin covid-19" vào phần phản ánh thông tin tiêm vắc xin covid-19 trên cổng thông tin tiêm chủng tiemchungcovid19.gov.vn."
"phân biệt sốt xuất huyết và bệnh covid-19?"~"triệu chứng của sốt xuất huyết là sốt cao liên tục 39 - 41oc, kéo dài 5-7 ngày, kèm theo đau đầu, đau người, có thể nổi hạch, phát ban, trên người nổi da xung huyết đỏ, đau bụng vùng gan, buồn nôn. nặng hơn có thể xuất huyết chảy máu dưới da, chảy máu cam, chảy máu chân răng. ở nữ giới có thể có hiện tượng rong kinh, rong huyết, nặng hơn có biểu hiện xuất huyết nội tạng như xuất huyết tiêu hóa, xuất huyết não, tổn thương gan, rối loạn đông máu... đặc biệt, trong bối cảnh dịch bệnh đang lan rộng thì các triệu chứng của sốt xuất huyết cần hết sức lưu ý vì có một số triệu chứng rất dễ nhầm lẫn với covid-19 như: sốt, đau mỏi cơ. đối với covid-19 còn có thêm một số dấu hiệu đáng chú ý như mất mùi, mất vị giác, tiêu chảy, da nổi mẩn hay ngón tay hoặc ngón chân bị tấy đỏ hoặc tím tái, khó thở, đau hoặc tức ngực… do đó nếu bạn có các triệu chứng nghi ngờ sốt xuất huyết như đã nêu trên thì nên đi khám để được chỉ định làm xét nghiệm, có hướng điều trị phù hợp. đối với sốt xuất huyết, thông thường, bạn cần làm các xét nghiệm tổng phân tích tế bào máu để theo dõi số lượng tế bào máu thay đổi hàng ngày và các xét nghiệm chẩn đoán virus gồm xét nghiệm về kháng nguyên và kháng thể."
"có bao nhiêu phương pháp ghép da trị bỏng và chi phí thế nào?"~"có hai dạng ghép da chính: ghép da mỏng tự thân: dạng ghép da này là cắt bỏ hai lớp ngoài cùng của da gồm lớp biểu bì và một phần lớp hạ bì mà không khâu lại vết cắt. da dùng để ghép thường được lấy từ đùi, mông hoặc bắp tay. những vùng được ghép da mỏng tự thân thường có màu sáng hơn phần da khác khi lành. những vùng da được ghép không phát triển hoàn chỉnh như những phần còn lại nên những người được điều trị bằng phương pháp này có thể cần một ca ghép da khác về sau. chi phí khoảng trên 4 triệu đồng. ghép da toàn bộ độ dày: dạng ghép da này là cắt bỏ toàn bộ lớp biểu bì, hạ bì và có tiến hành khâu kín lại vết cắt. phương pháp này cũng lấy đi các mạch máu và cơ theo vết cắt, cho phép vùng da được ghép liền khối với phần da thường và sẽ tự phát triển được. phương pháp ghép da toàn bộ độ dày được áp dụng cho những vết thương ở những vùng dễ thấy trên cơ thể như mặt. chi phí khoảng trên 3 - 4 triệu đồng."
"những lưu ý sau khi chọc tủy?"~"sau khi chọc tủy, bạn cần lưu ý ấn vị trí chọc và theo dõi vết chọc tối thiểu 15 phút sau khi chọc, tránh bóc băng vết chọc sớm (trong vòng 24 giờ). nếu nước thấm vào băng vết chọc, thì nên bóc băng, sát khuẩn lại bằng betadin và băng lại vết chọc. ít nhất 24 h sau khi làm thủ thuật. nếu vết chọc tiếp tục chảy máu thì báo bác sỹ tại khoa lâm sàng hoặc phòng khám để kiểm tra lại vết chọc, băng ép cầm máu. có thể dùng thuốc cầm máu nếu cần."
"nhân xơ vú, khi nào cần điều trị?"~"nhân xơ vú trong nhiều trường hợp không cần điều trị. thường bác sĩ sẽ chỉ định bóc nhân xơ vú trong trường hợp u xơ vú quá lớn, lớn hơn hoặc gây ra các triệu chứng, các nang xơ lành tính hoặc nguy cơ thoái triển xấu dẫn đến ung thư, hoặc người bệnh có nguyện vọng được bóc nhân xơ vú."
"khoảng cách an toàn giữa 2 lần hiến tiểu cầu?"~"sau khi hiến tiểu cầu, bạn chỉ cần 3 tuần để được hiến máu hoặc hiến tiểu cầu lần tiếp theo. bạn ở hà nội có thể đến viện huyết học - truyền máu trung ương (phố phạm văn bạch, quận cầu giấy, hà nội) để hiến máu, hiến tiểu cầu."
"mất giấy chứng sinh, cần chuẩn bị giấy tờ gì để xin cấp lại?"~"bị mất giấy chứng sinh thì có thể mang các giấy tờ khác mà bệnh viện đã cấp trong đợt sinh con như giấy ra viện, giấy chứng nhận phẫu thuật, hoặc hóa đơn thanh toán..., kèm giấy tờ tùy thân, trở lại bệnh viện để xin cấp lại chứng sinh (bản nhì) nhé."
"có nên tiêm cùng lúc vắc xin uốn ván và vắc xin ngừa covid-19?"~"theo ts.bs lê quang thanh - giám đốc bệnh viện từ dũ, trong trường hợp này nên mau chóng đi tiêm vắc xin ngừa covid-19. việc bạn tiêm ngừa uốn ván không ảnh hưởng gì đến tiêm ngừa covid-9. còn việc tiêm cùng 1 lúc 2 mũi tiêm, theo khuyến cáo của ts.bs lê quang thanh là không nên. hơn nữa, việc tiêm chủng uốn ván khá linh hoạt (có thể chích ở bất kỳ thời điểm nào trong thai kỳ - thường là từ 3 tháng giữa miễn là thỏa mãn điều kiện mũi thứ 2 cách mũi đầu ít nhất 4 tuần và trước sinh ít nhất 4 tuần, để có đủ thời gian tác dụng tạo miễn dịch cho thai nhi), còn trong thời điểm này ưu tiên tiêm vắc xin covid-19 là quan trọng."
"chạy thận nhân tạo chi phí bao nhiêu, bhyt thanh toán thế nào?"~"về chạy thận nhân tạo, theo quy định của bộ y tế, cơ cấu giá một lần chạy thận nhân tạo của bệnh nhân thận được xây dựng gồm 11 khoản bao gồm chi phí dây lọc máu, dịch lọc, màng lọc, dịch sát khuẩn màng lọc... trong đó bhyt thanh toán 7 khoản nhưng không vượt quá 543.000 đồng (đối với bệnh viện hạng một). mức chi trả bảo hiểm còn tùy thuộc vào vấn đề người bệnh được thanh toán theo diện đồng chi trả 80%, 95% hay 100%; chạy thận ở bệnh viện hạng nào. bệnh nhân phải chạy thận nhận tạo có hai dạng là chạy thận cấp cứu (khi có bệnh lý cấp tính) và chạy thận chu kỳ. bệnh nhân chạy thận cấp cứu lần đầu phải đặt catheter riêng chi phí phần này khoảng 1 triệu đồng. chi phí chạy thận chu kỳ tùy thuộc vào vật tư tiêu hao, trung bình khoảng 700.000 đến một triệu đồng một lần. do đó trong trường hợp bảo hiểm y tế chi trả 100%, người chạy thận nhân tạo mỗi lần chạy thận còn phải đóng thêm khoảng 150.000 - 450.000 đồng nữa."
"bệnh viện nào ở việt nam đã thực hiện ghép thận?"~"tại việt nam, hiện có những cơ sở y tế sau đã triển khai ghép thận: miền nam: bệnh viện chợ rẫy, bệnh viện nhân dân 115, bệnh viện nhi đồng 2 (trẻ em). miền bắc: bệnh viện việt đức, bệnh viện 103, bệnh viện 198, bệnh viện xanh pôn, bệnh viện bạch mai, bệnh viện 108, bv nhi trung ương (trẻ em). miền trung có các bệnh viện: bvđk trung ương huế, bvđk đà nẵng."
"chưa cấp bhyt do dịch, làm sao đảm bảo quyền lợi khi đi khám, chữa bệnh?"~"nếu hiện tại bạn đã được cấp thẻ bhyt thì khi đi khám hậu sản bạn cần mang theo để được thanh toán theo quy định. về chi phí sinh trước đó, do bạn chưa có thẻ bhyt thì cần làm hồ sơ đề nghị thanh toán gồm: giấy đề nghị thanh toán chi phí khám bệnh, chữa bệnh bhyt lập theo mẫu do bhxh việt nam ban hành; thẻ bhyt (có giá trị trong thời gian đi khám chữa bệnh), giấy tờ tùy thân có hình; giấy ra viện; bản chính các chứng từ hợp lệ (hóa đơn mua thuốc, hóa đơn thu viện phí và các chứng từ có liên quan). bạn nộp hồ sơ cho bhxh cấp huyện nơi cư trú để được hướng dẫn."
"sinh em bé, dùng cmnd photo thay bản gốc được không?"~"nếu bạn sinh theo diện thanh toán bằng bhyt, khi đi sinh, không có cmnd, bạn có thể thay thế bằng các loại giấy tờ tùy thân xác nhận có ảnh như giấy phép lái xe, hộ chiếu... nếu không thanh toán bhyt, khi đi sinh bạn cũng không cần các giấy tờ trên, chỉ cần mang theo hồ sơ xét nghiệm (nếu đã làm) tới bệnh viện. tuy nhiên, các loại giấy tờ như cmnd, sổ hộ khẩu khi đi sinh của sản phụ mục đích là để làm giấy chứng sinh cho bé. do đó, trong trường hợp này nếu bạn không có cmnd, giấy tờ tùy thân khác thì cần làm giấy xác minh nhân thân có dán hình."
"muốn có con sau 10 năm triệt sản, phương pháp nào hiệu quả?"~"nối ống dẫn trứng là biện pháp duy nhất giúp những phụ nữ đã thắt ống dẫn trứng có khả năng mang thai tự nhiên trở lại. tuy nhiên, hiệu quả của nối ống dẫn trứng, khả năng có con sau khi nối phụ thuộc nhiều yếu tố và từng người, như thời gian thắt ống dẫn trứng, vị trí nơi vòi trứng bị thắt, độ tuổi của người phụ nữ, dự trữ buồng trứng... nếu thời gian thắt ống dẫn trứng càng lâu, thì khả năng có con trở lại của người phụ nữ sau khi nối ống dẫn trứng càng thấp."
"test nhanh covid-19 có cần nhịn ăn?"~"đối với test nhanh covid-19, hiện nay các chuyên gia khuyến cáo, không cần nhịn ăn để xét nghiệm. nhưng cũng cần lưu ý rằng kit test nhanh phát hiện kháng thể khác với kit test kháng nguyên lấy dịch tỵ hầu hoặc mũi họng. nếu test nhanh covid-19 bằng phương pháp kháng nguyên sẽ lấy mẫu dịch tỵ hầu, bạn không cần phải nhịn ăn. ngược lại, nếu bạn được yêu cầu test nhanh covid-19 bằng loại xét nghiệm kháng thể sẽ lấy mẫu máu, do đó bạn sẽ được hướng dẫn nhịn ăn để kết quả chính xác nhất. nếu ăn uống trước khi lấy máu xét nghiệm có thể thay đổi chỉ số lượng mỡ trong máu hoặc lượng đường cơ thể tăng cao, ảnh hưởng độ chính xác của kết quả xét nghiệm."
"có mấy loại vắc xin ngừa tiêu chảy do rotavirus và lịch uống như thế nào?"~"hiện ở nước ta có 3 loại vắc xin ngừa tiêu chảy do rotavirus bao gồm rotateq, rotarix và rotavin. trong đó: rotarix của bỉ: liều đầu có thể chủng ngừa sớm nhất khi bé đủ 6 tuần tuổi, gồm 2 liều cách nhau ít nhất 1 tháng, liều 2 hoàn thành chậm nhất trước 6 tháng tuổi. giá khoảng 790.000 đồng liều uống. rotateq của mỹ: liều đầu có thể chủng ngừa khi trẻ từ 7,5 tuần đến 12 tuần tuổi, gồm 3 liều cách nhau ít nhất 1 tháng, liều 3 chậm nhất hoàn thành trước 8 tháng tuổi. giá khoảng 580.000 đồng liều uống. rotavin-m1 của việt nam: liều đầu có thể chủng ngừa sớm nhất khi trẻ đủ 6 tuần tuổi, gồm 2 liều cách nhau ít nhất 1 tháng, liều 2 hoàn thành chậm nhất trước 6 tháng tuổi. giá khoảng 400.000 đồng."
"mổ thoát vị bẹn, nằm viện mấy ngày, bhyt có chi trả?"~"nếu có bhyt chi phí sẽ giảm, đúng tuyến bhyt thanh toán khoảng 80%, trái tuyến khoảng 40%. tuy nhiên, mức thanh toán không phải tổng chi phí mà dựa trên danh mục bhyt chi trả. bạn có thể cung cấp thêm thông tin về nơi sinh sống để vfast tư vấn cụ thể hơn về cơ sở y tế điều trị, phẫu thuật thoát vị bẹn."
"viêm gan b mãn tính, tiêm vắc xin covid-19 có nguy hiểm tính mạng?"~"bệnh nhân mắc viêm gan siêu vi b không có chống chỉ định tiêm vắc xin. nếu không ở giai đoạn xơ gan mất bù, bạn cần mang theo hồ sơ sức khỏe cá nhân gần đây để được nhân viên y tế khám sàng lọc. tùy thuộc vào điều kiện sức khỏe tại thời điểm khám sàng lọc bạn sẽ được chỉ định tiêm chủng hoặc tạm hoãn."
"không gặp tác dụng phụ sau tiêm vắc xin covid-19, có bất thường?"~"theo tài liệu của cục quản lý khám, chữa bệnh, bộ y tế, tất cả người dân sau khi tiêm vắc xin covid-19 đều có khả năng gặp tác dụng phụ. điều này phụ thuộc cơ địa mỗi người. tuy nhiên, không gặp tác dụng phụ cũng không có nghĩa vắc xin bị vô hiệu hóa. mục đích của việc chủng ngừa covid-19 là cơ thể tạo ra các kháng thể thích hợp cho virus. quá trình này độc lập với những phản ứng mà bạn cảm thấy."
"đã chữa khỏi covid-19, bao lâu mới được tiêm vắc xin covid-19?"~"theo ttnd.gs.ts.bs nguyễn văn kính - chủ tịch hội truyền nhiễm việt nam, trong hướng dẫn của nhà sản xuất vắc xin hiện nay thì không tiêm cho những người mắc covid-19 trước đó 6 tháng. vì vậy, người đã bị mắc covid-19 có thể tiêm vắc xin phòng covid-19 sau khi khỏi bệnh 6 tháng."
"sau tiêm vắc xin covid-19 có cần kiêng cà phê?"~"hiện nay, chưa có tài liệu hay nghiên cứu khoa học nào cho thấy sau khi tiêm vắc xin covid-19 thì không được uống cà phê. nhiều chuyên gia khuyên rằng, trước khi tiêm vắc xin covid-19 thì không nên uống nhiều thực phẩm chứa chứa caffein (trà, cà phê, nước tăng lực...) vì caffein làm tăng tần số tim, tăng huyết áp và rối loạn nhịp tim khi sử dụng quá nhiều. điều này có thể ảnh hưởng đến kết quả khám sàng lọc, chỉ định tiêm chủng. còn sau khi tiêm vắc xin covid-19 thì uống được cà phê bình thường."
"khám bệnh trong mùa dịch, cần lưu ý gì?"~"trước khi đi khám, người dân cần tự kiểm tra lại xem mình có đi từ vùng dịch, tiếp xúc người nghi nhiễm hoặc nhiễm sars-cov-2 hay không; có triệu chứng ho, sốt, khó thở, đau họng, mất vị giác không. nếu có, bạn cần liên hệ ngay với các cơ sở y tế gần nhất, bộ y tế qua số điện thoại để được trợ giúp. nếu bắt buộc phải vào bệnh viện khám, cấp cứu, người bệnh phải đi theo đúng luồng mà các cơ sở y tế đã quy định. ngoài ra, khi đi khám cần đeo khẩu trang trong suốt quá trình khám, điều trị tại bệnh viện; vệ sinh tay thường xuyên bằng dung dịch sát khuẩn tay nhanh; giữ khoảng cách 2 m với người xung quanh; hạn chế đi lại sang các phòng, khoa khác, khi đi thang máy, bạn nên hạn chế nói chuyện, vệ sinh tay...; khi ở bệnh viện hay ở cộng đồng, người bệnh cần che miệng khi ho, hắt hơi bằng khuỷu tay hoặc khăn giấy."
"không có cccd và thẻ bhyt, có được chi trả viện phí?"~"trường hợp của bạn, có thể sử dụng ứng dụng vssid thay thế cho thẻ bhyt, theo đúng quy định của bhxh việt nam. người sử dụng thẻ không lo mất, quên thẻ bhyt như đã xảy ra đối với thẻ bhyt giấy; đồng thời giúp giảm thời gian làm thủ tục khám chữa bệnh của cả người tham gia và cơ sở khám chữa bệnh, do thẻ có mã qr code được tự động tăng độ phân giải, tăng độ sáng hiển thị làm rõ các thông tin trên thẻ bhyt."
"vắc xin 6 trong 1 tiêm một lần hay mấy mũi?"~"vắc xin 6 trong 1 là vắc xin phổ biến nhằm chủng ngừa các bệnh bạch hầu, ho gà, uốn ván, viêm gan b, viêm phổimàng não do vi khuẩn hib, bại liệt là những bệnh truyền nhiễm phổ biến và nguy hiểm, là nguyên nhân tử vong hàng đầu ở trẻ dưới 5 tuổi. lịch tiêm vắc xin 6 trong 1 theo phác đồ như sau:+ 3 mũi chính: khi trẻ được 2-3-4 tháng tuổi+ mũi 4 nhắc lại khi trẻ 16 đến 18 tháng tuổi khoảng cách giữa các mũi tiêm ít nhất là 1 tháng. vắc xin 6 trong 1 gồm 2 loại, bao gồm: infanrix hexa (bỉ) giá 1.015.000 đồng1 mũi, hexaxim (pháp) giá 1.015.000 đồngmũi. thân ái,"
"xét nghiệm hiv bao lâu có kết quả?"~"tùy theo xét nghiệm bạn làm mà thời gian trả kết quả sẽ khác nhau. thông thường: - test nhanh: được dùng để tầm soát kháng thể kháng hiv, không có ý nghĩa chẩn đoán. test này thường được thực hiện khi bác sĩ có nhu cầu làm nhanh, khoảng 30 phút có kết quả. - test bình thường: được sử dụng để tầm soát kháng thể kháng hiv, không có ý nghĩa chẩn đoán. test này thường được sử dụng trong việc tầm soát nguy cơ lây nhiễm hiv do truyền máu (xét nghiệm các đơn vị máu của người cho trước khi đưa vào sử dụng cho người nhận). thời gian làm xét nghiệm khoảng 4 tiếng. - test combo: kỹ thuật phức tạp hơn 2 test trên, thường dùng để tầm soát kháng thể kháng hiv. test này có ưu điểm là phát hiện sớm kháng nguyên hiv trước khi có kháng thể. test này thường được sử dụng trong các bệnh viện lớn với nhu cầu là test sàng lọc có độ nhạy cao để tiến tới làm thêm các test khẳng định khác. thời gian thực hiện khoảng 1 tiếng rưỡi. - hiv western blot: là test dùng để khẳng định nhiễm hiv. hiện nay ít được sử dụng với mục đích này mà được sử dụng chủ yếu để nghiên cứu. - định lượng hiv: test này được sử dụng để theo dõi đáp ứng điều trị thuốc của những người bệnh đã nhiễm hiv đang được điều trị. test này được sử dụng ở những trung tâm chuyên sâu có điều trị hiv."
"ưu và nhược điểm chữa cận thị bằng ortho-k?"~"ưu điểm của ortho-k: tầm nhìn tốt mà không cần đeo kính gọng hoặc kính áp tròng vào ban ngày; quá trình định hình giác mạc có thể đảo ngược được; kính có thể được thay đổi tùy theo mỗi người; quá trình đeo kính không tạo cảm giác đau; có khả năng kiểm soát cận thị cho trẻ em; tuân thủ quy trình tháo lắp, vệ sinh kính đồng nghĩa với rất ít nguy cơ biến chứng. nhược điểm của ortho-k: bạn phải thường xuyên tái khám để đảm bảo sức khỏe mắt luôn tốt; bạn phải duy trì việc đeo kính hoặc giác mạc sẽ tái trở lại hình dạng ban đầu, độ cận thị sẽ trở lại như cũ; hiệu quả của kính khác nhau ở mỗi người."
"nguyên nhân gây vô sinh nam giới là gì?"~"– dòng chảy của tinh trùng bị tắc nghẽn: những tình trạng khác nhau có thể làm tắc nghẽn dòng chảy của tinh trùng và các trường hợp này có thể khắc phục được bằng tiểu phẫu. sự tắc nghẽn có thể làm số lượng tinh trùng vô cùng thấp hoặc không xuất hiện. – một số vấn đề về nội tiết tố do trọng lượng dư thừa gây ra cũng có thể làm giảm hoặc ngừng việc sản xuất tinh trùng. – do gen di truyền có dấu hiệu bất thường: các nhiễm sắc thể bị thừa, thiếu, hỏng hoặc sai lệch, phân mảnh dna của tinh trùng hoặc gen riêng lẻ bị hỏng trên nhiễm sắc thể y có thể làm ảnh hưởng tới khả năng sinh sản của nam giới. – nhiễm trùng mào tinh hoàn hoặc tuyến tiền liệt có thể làm ảnh hưởng không nhỏ tới khả năng sinh sản của nam giới. – oxy hóa phản ứng hoặc chất oxi hóa trong tinh dịch làm hỏng dna và màng tế bào tinh trùng. – do tác dụng phụ của một số loại thuốc hoặc phương pháp điều trị y tế có thể làm cản trở việc sản xuất tinh trùng."
"kem đánh răng dính vào mắt phải làm sao?"~"khi bị kem đánh răng hoặc các loại chất tẩy rửa, hóa chất,… dính vào mắt thì việc đầu tiên các bạn phải làm là sử dụng xà phòng rửa tay sạch sẽ. sau đó, đứng bên dưới vòi hoa sen rồi mở nước ấm cho chảy nhẹ từ trán xuống bên mắt bị dính kem đánh răng hoặc hóa chất bắn vào. tốt nhất, các bạn nên mở mắt để nước ấm rửa trôi tất cả phần kem đánh răng hoặc hóa chất sót lại trong mắt. tiếp theo, các bạn lấy khăn sạch nhúng vào trong nước ấm phủ lên mắt tối thiểu là trong vòng 20 phút. lưu ý không được nhỏ bất cứ thứ gì vào trong mắt khi chưa có sự chỉ định của bác sĩ. sau khi tự sơ cứu tại nhà, các bạn nên nhanh chóng tới bệnh viện uy tín để được bác sĩ chuyên khoa thăm khám và tư vấn cách chăm sóc phù hợp để đôi mắt không bị tổn thương."
"barret thực quản có nguy hiểm hay không và dấu hiệu nhận biết?"~"đây là bệnh lý vô cùng nguy hiểm, không thể chậm trễ điều trị. vì nếu kéo dài bệnh sẽ biến chứng loạn sản độ thấp rồi chuyển thành loạn sản độ cao và cuối cùng là ung thư thực quản. nội soi dạ dày là phương pháp vàng trong việc phát hiện barret thực quản. các dấu hiệu cảnh báo bệnh lý này bao gồm: – ợ nóng thường xuyên – khó nuốt khi ăn, có cảm giác vướng víu nơi cổ họng – đau ngực – chán ăn, lâu dần sẽ hay bỏ bữa từ đó sút cân, suy nhược."
"sảy thai liên tiếp nên lưu ý điều gì?"~"những bất thường về hormon và miễn dịch có liên quan đến sẩy thai liên tiếp bao gồm: các bệnh về tuyến giáp, tiểu đường và hội chứng antiphospholipid. bất thường về tử cung cũng là một trong những nguyên nhân gây sẩy thai. sẩy thai trong trường hợp này là do giảm lượng máu cung cấp cho thai hoặc do buồng tử cung dễ viêm nhiễm. nhiều phụ nữ có bất thường tử cung bẩm sinh, số khác lại bị bất thường về tử cung sau phẫu thuật hay do viêm nhiễm kéo dài."
"điều trị bệnh thận ứ nước như thế nào?"~"điều trị thận ứ nước ưu tiên việc thoát nước tiểu ra ngoài. nguyên tắc đưa ra là:– loại bỏ tình trạng tích nước tiểu, làm giảm áp lực cho thận– ngăn chặn việc làm suy giảm chức năng thận– tùy vào nguyên nhân gây bệnh mà điều trị tận gốc.bác sĩ sẽ tiến hành đưa ống thông mỏng vào bàng quang thông qua niệu đạo hoặc trực tiếp đặt ống thông vào thận qua phẫu thuật để làm công tác thoát nước tiểu. tiếp đó, tùy nguyên nhân gây bệnh, bác sĩ sẽ kê thuốc hoặc thực hiện các thủ thuật ngoại khoa để dứt điểm các nguyên nhân, phòng ngừa tái phát thận ứ nước."
"hút thuốc lá khi đang mắc bệnh lý có khiến bệnh trở nặng thêm không?"~"theo thống kê của tổ chức y tế thế giới, thuốc lá giết chết hơn 8 triệu người mỗi năm. hơn 7 triệu người trong số đó tử vong do sử dụng thuốc lá trực tiếp, trong khi khoảng 1,2 triệu người tiếp xúc với khói thuốc thụ động (hít phải khói thuốc lá). hút thuốc lá là nguyên nhân hàng đầu gây ung thư phổi, phổi tắc nghẽn mãn tính; khiến người mắc hen suyễn, tim mạch nặng hơn, giảm tác dụng thuốc huyết áp. hút thuốc lá còn làm tăng nguy cơ và khiến các bệnh mãn tính như tim mạch, tiểu đường, hen suyễn, bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính, cao huyết áp, tiểu đường… trở nên trầm trọng hơn. một trong 4 yếu tố chính gây xơ vữa động mạch, động mạch vành có hút thuốc lá."
"bệnh hen suyễn có nguy hiểm không?"~"bệnh hen suyễn có hai loại chính, gồm: – hen phế quản không dị ứng: loại hen phế quản này không gây bộc phát phản ứng dị ứng – hen phế quản: loại hen phế quản này là một phần của phản ứng dị ứng, xảy ra khi hít phải các chất gây dị ứng như: lông động vật, nấm mốc, bụi bẩn, phấn hoa, nước hoa…. những yếu tố này cũng góp phần làm tăng nguy cơ viêm nhiễm cản trở hô hấp. khi bệnh nhân chịu tác động của các tác nhân gây hen suyễn kể trên, đường dẫn khí quá mẫn của bệnh nhân sẽ bị viêm nghiêm trọng hơn. các phản ứng viêm nhiễm khiến cho lớp niêm mạc dẫn khi sưng lên, các tế bào cơ trơn co thắt, tiết ra nhiều chất nhầy, không khí đi đến phổi bị cản trở. người bệnh rất khó khăn để hít đủ không khí vào phổi. việc thiếu không khí dẫn đến không đủ khí oxy cần thiết để cơ thể vận hành. khi người bệnh lên cơn hen nghiêm trọng có thể dẫn đến bất tỉnh, thậm chí là đột tử nếu không được điều trị hoặc sử dụng thuốc giãn đường dẫn khí kịp thời."
"đầu bếp không được mắc bệnh gì?"~"– bệnh lao tiến triển nhưng chưa được điều trị. – viêm gan virus (viêm gan a, e) – viêm đường hô hấp cấp tính – các bệnh tiêu chảy: lỵ, tả, thương hàn – mắc chứng són đái, són phân – các tổn thương ngoài da, nhiễm trùng – người lành mang trùng người không có các triệu chứng lâm sàng của bệnh đường ruột nhưng mang vi khuẩn gây bệnh, là nguồn lây nhiễm vi khuẩn ra môi trường, trong đó có thực phẩm. ngoài ra, định của bộ y tế, một số nhà hàng khách sạn còn có tiêu chuẩn cao hơn khi không tuyển dụng cả những người mắc bệnh viêm gan b. vì căn bệnh này có thể lây qua đường máu."
"giảm đau nhức xương khớp ở người già bằng cách nào?"~"một số phương thức làm giảm đau nhức xương khớp ở người cao tuổi như sau: ăn nhiều thực phẩm chứa các chất sau: – canxi như: tôm, cua, ốc, sữa, phô mai… – axit béo omega 3 như: các loại hạt, cá… – các loại rau xanh để hạn chế tình trạng viêm nhiễm. ví dụ: rau cải xanh, rau chân vịt, rau cải xoăn… – bổ sung thêm vitamin c và vitamin d… người già nên tập thể dục nhẹ nhàng như: đi bộ, tập dưỡng sinh… để vừa duy trì sự dẻo dai, linh hoạt của các khớp, vừa duy trì cân nặng cơ thể ở mức phù hợp. vận động giúp bôi trơn các khớp và nuôi dưỡng sụn khớp, bảo vệ khớp giúp cân bằng, nâng cao sức khỏe, ngăn chặn các cơn đau, giảm căng thẳng, cải thiện giấc ngủ và giảm mệt mỏi. không khí lạnh cũng có thể là nguyên nhân dẫn đến các cơn đau nhức xương khớp ở người cao tuổi. vì thế, người cao tuổi cần giữ ấm cơ thể, hạn chế ra ngoài khi trời lạnh để giảm nguy cơ ảnh hưởng đến xương khớp."
"các bước sử dụng ứng dụng vssid khi đi khám chữa bệnh tại thu cúc?"~"quy trình thực hiện rất đơn giản: bước 1: bạn đăng nhập ứng dụng vssid bước 2: bạn chọn mục “quản lý cá nhân” > chọn mục “thẻ bhyt” bước 3: chọn ô sử dụng thẻ. bước 4: màn hình sẽ hiển thị mã qr cùng tên của người dùng thẻ bhyt. bạn đưa mã qr này cho nhân viên bệnh viện bước 5: nhân viên sẽ dùng đọc để quét mã qr cũng như lấy thông tin người bệnh."
"ráy tai nằm sâu bên trong lấy ra bằng cách nào?"~"ráy tai là hiện tượng sinh lý bình thường. thông thường, ráy tai sẽ được các tế bào lông của ống tai ngoài đẩy ra khỏi tai, không cần can thiệp. tuy nhiên, với trường hợp của bé nhà bạn thì cần làm sạch càng sớm càng tốt."
"nguyên nhân nào gây nổi mề đay?"~"1. nổi mề đay thông thường – do tác dụng phụ của các loại thuốc như thuốc chống viêm, vitamin, vắc xin, huyết thanh, thuốc chống sốt rét, các thuốc chống dị ứng, kháng histamin,… triệu chứng mề đay có thể xuất hiện ngay khi dùng thuốc hoặc một thời gian ngắn sau khi dùng. một số trường hợp có thể bị nóng sốt, nổi hạch, đau khớp kèm theo. – do dị ứng với một số loại thức ăn thường gặp, thực phẩm lành tính như: trứng, sữa, hải sản, phô mai, đồ hộp, đồ uống có cồn,… – nọc độc, vết cắn từ một số loại côn trùng, sâu bọ như muỗi, mòng, bọ chét, ong, kiến,… gây nổi mề đay ở trường hợp da mẫn cảm. – tác nhân đường hô hấp: hít phải phấn hoa, lông động vật, bụi bẩn, khói thuốc,… cũng có thể gây dị ứng. – nhiễm trùng: virus (viêm gan b, c…); vi khuẩn gây viêm ở tai, mũi, họng, răng miệng…; ký sinh trùng đường ruột,… có thể gây mề đây hoặc gây ra các bệnh có triệu chứng này. – tiếp xúc với các chất gây dị ứng như mỹ phẩm, nước hoa, son, phấn, thuốc nhuộm,… 2. mề đay vật lý đây là trường hợp mề đay xuất hiện do tác động của các yếu tố bên ngoài, thường do cơ chế tự miễn dịch của cơ thể. nguyên nhân chủ yếu gồm: vận động quá sức gây mệt nhọc, ma sát, ánh sáng mặt trời, môi trường quá lạnh hay quá nóng,… 3. mề đay do các bệnh hệ thống như: lupus ban đỏ, viêm mạch, tiểu đường,… 4."
"trẻ ngủ ngáy có nên cắt amidam?"~"thời điểm nên cắt amidam cho trẻ đó là khi: – amidam sưng to và cản trở hô hấp của trẻ khi ngủ. – xảy ra tới 5-6 lần ăm nếu trẻ nhà bạn có những biểu hiện này thì bạn hoàn toàn có thể đưa cháu đi cắt amidam nhé. sau khi cắt amidan sẽ giúp trẻ thở và ngủ dễ dàng hơn, tránh bị nhiễm trùng họng. thủ thuật cắt amidam hiện nay mang hiệu hiệu quả cao."
"suy tuyến yên gây ảnh hưởng như thế nào đến sức khỏe?"~"các hormone tuyến yên có liên quan đến hoạt động các tuyến khác trong cơ thể như tuyến giáp, tuyến thượng thận, sinh dục… do đó, sự rối loạn hormone tuyến yên sẽ làm suy giảm sự sản xuất hormone của một hay nhiều tuyến này, dẫn đến hoạt động bất thường của các cơ quan. cụ thể: – gây thiếu hormone hướng sinh dục: gồm lh và fsh, ảnh hưởng đến khả năng sinh sản. phụ nữ thường có dấu hiệu mãn kinh sớm, bốc hỏa, khô âm đạo, gây khó khăn trong việc giao hợp. nam giới bị suy tuyến yên cũng bị rối loạn tình dục, giảm lông ở cả 2 giới. – thiếu hormone tuyến giáp (tsh), gây suy giáp. người bệnh thường không chịu được lạnh, mệt mỏi, mập, táo bón, xanh xao, da khô và dày. – thiếu hormone corticotropin, acth…ở vỏ thượng thận gây suy tuyến thượng thận. bệnh nhân thường cảm thấy mệt mỏi, yếu cơ, sụt cân, huyết áp thấp, buồn nôn, da xanh, giảm lông ở nữ – thiếu hormone tăng trưởng (gh) gây chậm tăng trưởng ở tuổi dậy thì, khiến trẻ bị lùn, chậm phát triển. thiếu hormone gh cũng có thể gây béo phì, da nhăn nheo ở tuổi trưởng thành. tình trạng này càng trở nên trầm trọng nếu không được điều trị kịp thời."
"huyết áp cao ảnh hưởng đến hệ thần kinh như thế nào?"~"khi áp lực dòng máu lên thành động mạch tăng cao đột ngột, nguy cơ xuất huyết não (đột quỵ do vỡ mạch) có thể xảy ra. người bệnh bị huyết áp cao nguy cơ đột quỵ do vỡ mạch tăng gấp 10 lần so với người có huyết áp ổn định. – huyết áp cao cũng khiến các mạch máu nhỏ trong não suy yếu và vỡ, nếu gián đoạn lưu lượng máu đến não sẽ dẫn đến tình trạng thiếu máu não, lâu ngày còn có thể gây đột quỵ do nhồi máu não (đột quỵ do tắc mạch). – người bị huyết áp cao kéo dài làm gia tăng nguy cơ suy giảm nhận thức, mất trí nhớ, suy nhược thần kinh. theo một số nghiên cứu chỉ ra rằng, huyết áp cao có thể làm thay đổi chất xám trong não – nơi chứa hầu hết các tế bào thần kinh có vai trò thiết yếu đối với các chức năng thần kinh, khiến người bệnh suy giảm trí nhớ sớm, gia tăng nguy cơ đột quỵ sớm hơn người có chỉ số huyết áp bình thường. như vậy nguy hiểm nhất của người bệnh tăng huyết áp là tử vong do đột quỵ nếu không được cấp cứu điều trị kịp thời."
"bao quy đầu hẹp ảnh hưởng đến khả năng giường chiếu như thế nào?"~"có những trường hợp hẹp bao quy đầu nặng sẽ gây ảnh hưởng đến khả năng có con. hẹp bao quy đầu ở mức độ nào, dù gián tiếp hay trực tiếp thì cũng sẽ gây ảnh hưởng đến đời sống tình dục. dưới đây là những biến chứng nguy hiểm mà hẹp bao quy đầu có thể gây ra: – nguy cơ viêm nhiễm, sưng đau – hiện tượng xuất tinh sớm – bao quy đầu hẹp gây hạn chế sự phát triển của dương vật – gây ra hiện tượng đau và cương cứng khi quan hệ – nguy cơ bị viêm tinh hoàn – gây khó khăn khi đi tiểu tiện và vệ sinh"
"tại sao nên tầm soát ung thư?"~"tầm soát ung thư đóng vai trò: – tầm soát ung thư sẽ giúp con người phát hiện các dấu hiệu bất thường hoặc các tế bào ung thư từ rất sớm. từ đó người bệnh có thể tìm ra phương hướng để điều trị kịp thời. – tầm soát ung thư cũng giúp người bệnh tăng khả năng điều trị, tiết kiệm thời gian và chi phí. – phát hiện được các vấn đề khác liên quan đến sức khỏe bên cạnh bệnh ung thư. – giúp người thăm khám chủ động hơn trong việc bảo vệ sức khỏe. do đó, mỗi năm bạn nên tầm soát ung thư tối thiểu 1 lần để đảm bảo cơ thể luôn khỏe mạnh. thông qua quá trình này, bạn cũng sẽ biết cơ thể mình đang thiếu gì, cần phải bổ sung gì để điều chỉnh lại cho phù hợp."
"bị viêm kết mạc nên kiêng ăn gì?"~"khi bị viêm kết mạc mắt, mọi người nên kiêng ăn các loại thực phẩm có chứa gia vị cay nóng như ớt, tiêu,… bởi vì chúng dễ làm chảy nước mắt và khiến người bệnh cảm thấy không thoải mái."
"nổi hạch ở bộ phận sinh dục nữ là triệu chứng gì?"~"– bệnh u nang bartholin: bartholin là tuyến thực hiện chức năng tiết ra dịch nhầy giúp giữ ẩm và bôi trơn trong quá trình quan hệ tình dục. khi tuyến này bị tắc hoặc viêm nhiễm sẽ khiến cho dịch ứ lại và hình thành nên những khối sưng phòng như nổi hạch. – bệnh mụn rộp sinh dục: mụn rộp sinh dục do virus hsv gây ra và thường lây nhiễm chủ yếu qua đường quan hệ tình dục không an toàn. triệu chứng điển hình của loại bệnh này đó là các nốt mụn nhỏ dạng như hình tròn mọc thành từng cụm. ngoài ra, khi bị mụn rộp sinh dục, bộ phận sinh dục nữ cũng có thể bị nổi hạch. tuy hạch có thể biến mất sau một khoảng thời gian tuy nhiên nếu như không được điều trị kịp thời, bệnh có thể dẫn tới nhiều biến chứng nguy hiểm gây ảnh hưởng nặng nề đến sức khỏe của chị em. – bệnh giang mai – bệnh mụn cóc sinh dục – một số loại bệnh viêm nhiễm vùng kín khác: viêm cổ tử cung, viêm âm đạo…"
"không bị làm sao có nên đi khám sức khỏe tổng quát không?"~"thông qua khám tổng quát định kỳ những bất thường về sức khỏe sẽ được phát hiện. trong trường hợp phát hiện bệnh lý sẽ can thiệp kịp thời để điều trị giúp hạn chế những nguy cơ biến chứng, tiết kiệm được chi phí. khi đi khám sức khỏe người thăm khám cũng được tư vấn về chế độ dinh dưỡng cũng như sinh hoạt phù hợp với bản thân. từ đó, thay đổi lối sống để loại bỏ những yếu tố nguy cơ gây bệnh. khám sức khỏe tổng quát thông thường sẽ bao gồm: – khám lâm sàng: đo thể lực, khám nội tổng quát, khám chuyên khoa mắt, tai – mũi – họng, răng – hàm – mặt, khám ngoại khoa + da liễu, khám chuyên khoa phụ sản (đối với nữ). – khám cận lâm sàng: xét nghiệm (xét nghiệm máu, nước tiểu, glucose, ure, creatinin, hbsag cobas,…), chụp x-quang ngực phẳng, siêu âm ổ bụng tổng quát thường, điện tim đồ,…"
"chụp ct ổ bụng phát hiện được bệnh gì?"~"cụ thể chụp ct ổ bụng cho phép phát hiện các bệnh lý sau: – xác định nguyên nhân gây đau bụng. – phát hiện các bất thường tại các cơ quan trong ổ bụng bao gồm đại tràng, túi mật, tuyến tụy, gan, buồng trứng,… – chẩn đoán ung thư các tạng trong ổ bụng như: ung thư đại tràng, ung thư biểu mô tế bào gan, ung thư buồng trứng,… – đánh giá tình trạng và mức độ nhiễm trùng cũng như chấn thương ổ bụng. – phát hiện một số vấn đề liên quan đến thận như: sỏi thận, viêm bể thận, thận ứ nước,…"
"tiêm phòng bệnh thấp tim là gì, có tác dụng thế nào?"~"nhờ hiệu quả của các loại vắc-xin, tỉ lệ thấp tim ngày nay đang có xu hướng giảm rõ rệt tuy nhiên vẫn còn cao. đặc biệt, bệnh dễ tái phát trong thời kỳ thiếu nhi và thanh niên."
"tại sao lại đau sau khi trám răng?"~"vật liệu trám răng thường là amalgam, composite, vàng, sứ, gic. những vật liệu dùng để trám răng này sẽ giúp làm đầy và ngăn chặn tình trạng vi khuẩn xâm nhập vào lỗ hỏng. tình trạng đau sau khi trám răng của bạn có thể xảy ra bởi có nhiều nguyên nhân như: – tác động đến thần kinh răng; – lệch khớp cắn; – viêm tủy răng; – áp xe răng; – miếng trám cũ bị lỏng hoặc vỡ; – viêm nha chu. liệu pháp điều trị tình trạng đau sau khi trám răng hiệu quả sau khi trám răng xong, hãy tuân thủ những điều sau để không gặp tình trạng đau nhức sau khi trám răng: – dùng thuốc kháng viêm không chứa steroid, chẳng hạn như ibuprofen; – tạm tránh thực phẩm nóng hoặc lạnh, thực phẩm có tính axit (cam quýt, dứa, sữa chua…); – đánh răng và dùng chỉ nha khoa nhẹ nhàng; – sử dụng kem đánh răng cho răng nhạy cảm; – cắn, nhai bằng răng khác. thông thường, tình trạng đau nhức, ê buốt chỉ kéo dài trong khoảng 1 đến 4 tuần sau khi hoàn tất quá trình trám răng."
"phụ nữ cho con bú có tẩy giun được không?"~"câu trả lời là có nhưng bạn cần hạn chế và cân nhắc một số trường hợp sau: – tẩy giun định kỳ: nếu trong thời gian cho con bú, bạn chỉ tẩy giun để phòng ngừa hoặc nghi ngờ bị nhiễm thì không nên uống thuốc tẩy giun. khi nào bé cai sữa thì bạn có thể tiếp tục việc uống thuốc tẩy giun định kỳ. – tẩy giun khi đã bị nhiễm: bạn cần đi khám và làm một số xét nghiệm theo chỉ định của bác sĩ để xác định chắc chắn mình có nhiễm giun hay không. nếu bị nhiễm, bạn hãy uống thuốc theo chỉ định của bác sĩ và có thể ngưng cho bé bú khoảng 2 ngày để thuốc có thời gian đào thải hết ra ngoài cơ thể. – tẩy giun do nhiễm một số loại giun đặc biệt như nhiễm sán lá phổi (paragonimus westermani), sán dải bò (taenia saginata)…"
"phát hiện sớm ung thư tuyến giáp qua biểu hiện nào?"~"các dấu hiệu khác của ung thư tuyến giáp bao gồm: – khàn tiếng – nuốt vướng khi u chèn ép vào thực quản – khó thở khi u xâm lấn vào khí quản ở giai đoạn muộn hơn, bệnh nhân có thể sờ thấy hạch cổ hoặc các triệu chứng của di căn xa như đau xương trong di căn xương… những triệu chứng trên có thể là biểu hiện của nhiều bệnh khác mà không phải là ung thư tuyến giáp."
"run tay, lắc có phải triệu chứng điển hình của bệnh parkinson?"~"hiện nay có nhiều công trình khoa học nghiên cứu về các nguyên nhân gây bệnh parkinson nhưng mới chỉ liệt kê được một số yếu tố gây bệnh parkinson, chứ chưa thể khẳng định được nguyên nhân gây bệnh parkinson cụ thể là gì. sau đây là một số yếu tố gây bệnh parkinson như: – ngộ độc – người cao tuổi – yếu tố gia đình (di truyền) – đột biến gene cơ chế bệnh sinh của parkinson rất phức tạp, nên chưa thể khẳng định được yếu tố nào là yếu tố quyết định. parkinson không thể chữa khỏi hoàn toàn, chủ yếu dựa trên thăm khám lâm sàng, nhưng với sự tiến bộ của y học hiện nay nếu người bệnh được phát hiện sớm, chẩn đoán đúng sẽ có nhiều phương pháp điều trị, nhiều loại thuốc tốt hỗ trợ điều trị giúp người bệnh có được một cuộc sống tương đối bình thường, sinh hoạt ổn định và không ảnh hưởng tới tuổi thọ."
"bệnh còn ống động mạch là gì? điều trị như thế nào?"~"ống động mạch là đoạn nối thân động mạch phổi và động mạch chủ, cách chỗ xuất phát của động mạch dưới đòn trái khoảng 5-10 mm. trong thời kì bào thai, ống động mạch có vai trò chủ yếu là đưa máu từ động mạch phổi vào động mạch chủ. bình thường, khoảng 2-6 ngày sau khi sinh, ống động mạch sẽ đóng lại. nếu sau thời gian này ống không đóng lại thì gọi là còn ống động mạch. đây là bệnh tim dễ chẩn đoán nhờ nghe thấy có tiếng thổi ở tim. tuy nhiên, trong một số trường hợp bệnh có thể bị bỏ sót khiến cho nhiều người chỉ phát hiện ra bệnh khi đã ở độ tuổi trưởng thành. sự tồn tại của ống động mạch có thể ảnh hưởng đến chức năng hô hấp của trẻ, gây suy hô hấp, suy tim, tăng áp lực động mạch phổi, phì đại cơ tim, giãn buồng tim theo năm tháng. kèm theo viêm nội tâm mạc nhiễm trùng, hở van động mạch chủ, hở van hai lá. rất may cháu của bạn đã được chẩn đoán sớm. điều này có ý nghĩa quan trọng đối với việc điều trị bệnh còn ống động mạch. trước đây, phương pháp điều trị còn ống động mạch chủ yếu là mổ thắt ống hoặc cắt ống động mạch. hiện nay, việc đóng ống động mạch được thực hiện một cách ít xâm hơn bằng cách can thiệp qua da mà không phẫu thuật."
"thiếu máu dinh dưỡng ở trẻ có phải do thiếu sắt không, biểu hiện bệnh thế nào?"~"khi bị thiếu máu dinh dưỡng, trẻ thường có đặc điểm: – trẻ da xanh tái, lòng bàn tay nhợt nhạt, không hồng hào. – trẻ khi vui đùa thường nhanh mệt, thở dốc, ngại vận động mạnh, hơi thở nông và thường xuyên cảm thấy mệt mỏi, uể oải. – trẻ biếng ăn, môi thường khô, tóc xơ rối và dễ rụng. – cân nặng của trẻ thường xuyên bị sụt. – với trẻ nhỏ, thường chậm biết đi, cân nặng và chiều cao tăng trưởng chậm hơn bình thường ngoài ra, một số trẻ thường kèm theo dấu hiệu bệnh nền như đau thượng vị, ở trẻ nữ bị rối loạn kinh nguyệt,…. như đã đề cập ngay đầu vấn đề, thiếu một thành phần tạo máu đều dẫn đến thiếu máu, chính vì thế nguyên nhân của thiếu máu dinh dưỡng không hẳn là thiếu sắt, một số nguyên nhân phổ biến thường gặp là: – thiếu sắt: do nguyên nhân chủ quan hoặc khách quan mà cơ thể trẻ không được tiếp nhận đầy đủ lượng sắt cần thiết để tạo hemoglobin như: trẻ thiếu máu từ trong thai kỳ, trẻ không được nuôi con bằng sữa mẹ trong những tháng đầu đời, chế độ dinh dưỡng của trẻ không đảm bảo hoặc do cơ địa kém hấp thu sắt ở trẻ. – thiếu các chất dinh dưỡng cần thiết khác để tạo máu như axit folic, vitamin b6, b12,….do khẩu phần ăn không hợp lý. – trẻ bị nhiễm giun sán: giun sán ký sinh trong cơ thể và hấp thụ dinh dưỡng, các sinh vật này cũng làm lan truyền các vi khuẩn, virus gây hại cơ thể và ăn chặn chất dinh dưỡng, cản trở quá trình tạo máu. mặc dù thời nay tỷ lệ trẻ mắc giun sán giảm đi rất nhiều song không phải vì thế mà cha mẹ chủ quan tẩy giun sán cho bé. – trẻ gặp phải các vấn đề bệnh lý khác: một số trẻ mắc phải các bệnh về hệ tiêu hóa như đau dạ dày, viêm loét dạ dày,… gây nên tình trạng chảy máu bên trong, trẻ cũng xuất hiện tình trạng mất máu một cách âm thầm mà cha mẹ không nhận ra."
"chỉ số estrogen 300 pmoll có sao không?"~"chỉ số estrogen ở người bình thường có giá trị từ 70 – 220 pmoll. nồng độ e2 ở mức 300 được gọi là cao. bên cạnh sự thay đổi bất thường về tâm lý, cảm xúc, bạn có thể bị rối loạn chu kỳ kinh nguyệt, rụng tóc, đau đầu. bạn cũng nên cảnh giác với bệnh ung thư vú vì đây là một dấu hiệu cho thấy nguy cơ.. tất nhiên, chỉ estradiol cao thì chưa thể khẳng định được hết tình trạng sức khỏe của bạn."
"có thể bỏ qua danh mục khám phụ khoa hay không?"~"danh mục khám phụ khoa là danh mục khám cần thiết dành cho nữ giới. tuy nhiên, nếu người lao động không có nhu cầu thì có thể bỏ qua danh mục này và tiếp tục hoàn tất các danh mục khám sức khỏe khác."
"dấu hiệu của mất nước là gì?"~"1. ở mức độ mất nước nhẹ, cơ thể có thể xuất hiện các triệu chứng như: – khát nước; – môi khô hoặc dính; – tiểu ít, nước tiểu màu vàng đậm; – da khô, lạnh; – đau đầu; – có thể xuất hiện tình trạng chuột rút. 2. mất nước nghiêm trọng có thêm các triệu chứng gồm: – tiểu rất ít hoặc không đi tiểu, nước tiểu vàng đậm; – chóng mặt, tim đập nhanh; – thở nhanh; – mắt trũng, buồn ngủ, biểu hiện mệt mỏi, dễ bị kích thích; – tụt huyết áp tụt, có thể dẫn đến ngất. 3. đối với trẻ em, các triệu chứng của mất nước có thể khác với người trưởng thành, bao gồm: – môi và lưỡi khô; – trẻ khóc không ra nước mắt; – tã trẻ không bị ướt trong khoảng 2 – 3 giờ; – mắt và má trũng; – có dấu hiệu mệt mỏi, buồn ngủ; – trẻ mất nước nghiêm trọng có thể ngủ li bì, phản xạ uống nước kém hoặc không uống được, khi véo da, nếp véo mất đi rất chậm. khi có các triệu chứng của mất nước kể trên, người bệnh cần nhanh chóng bù nước và điện giải kịp thời."
"siêu âm khớp gối có vai trò gì?"~"siêu âm khớp gối có thể phát hiện được các bệnh lý cụ thể sau đây: – thoái hóa khớp gối (tương tự như ở kết quả chụp x-quang); – tổn thương gân cơ tứ đầu đùi (rách hoặc viêm gân cơ); – viêm bao hoạt dịch khớp gối. – tổn thương tại sụn chêm (thoái hóa, rách, nang cạnh sụn chêm,…); – tổn thương pellegrini – stieda (vôi hóa điểm bám dây chằng bên trong); – bệnh lý kén baker ở vùng khoeo chân; – các dị vật trong khớp gối; – bệnh lý liên quan mạch máu ở khớp gối (phình động mạch khoeo, chèn ép động mạch khoeo,…)."
"virus sars cov– 2 (covid-19) gây tổn thương hệ thần kinh thế nào?"~"– theo nghiên cứu của một số nhà khoa học tại trường đại học tổng hợp northwestern hoa kỳ tiến hành nghiên cứu, phân tích trên các bệnh nhân covid-19 đã nằm tại trung tâm y khoa northwestern hoa kỳ về các biến chứng thần kinh. hầu như một nửa trong số các bệnh nhân covid-19 này có các biểu hiện tổn thương về thần kinh như: chóng mặt, đau đầu, khó tập trung chú ý, mất cảm giác ngon miệng, mất khứu giác, chuột rút, yếu cơ và đau. – đặc biệt, một số nghiên cứu cũng chỉ ra: bệnh nhân mắc covid-19 có thể bị suy giảm chức năng thần kinh theo nhiều nguyên nhân khác nhau. khi các cơ quan khác bị tổn thương, sẽ khiến não bộ có thể không có đủ oxy hoặc bị phá hủy bởi quá trình đông máu, do đó có thể dẫn đến đột quỵ do thiếu máu cục bộ hoặc xuất huyết não. – cũng theo nghiên cưu, virus sars – covid – 2 có thể tấn công trực tiếp lên não gây viêm não hoặc viêm màng não."
"sinh viên có cần khám sức khỏe trước khi nhập học đại học không?"~"nhà trường có thể yêu cầu khám sức khỏe tập trung hoặc đơn lẻ tùy theo điều kiện của từng trường. tuy nhiên, đa số sẽ yêu cầu tân sinh viên chủ động khám sức khỏe và nộp giấy chứng nhận sức khỏe kèm theo hồ sơ nhập học. tóm lại, khám sức khỏe nhập học là một trong những yêu cầu cơ bản mà học sinh phải thực hiện trong quá trình chuẩn bị hồ sơ nhập học ở bậc đại học. nếu khám sức khỏe tập trung, bạn nên tìm hiểu kỹ thông tin và đưa con tới khám sớm. nếu khám lẻ, bạn cần chọn nơi khám đủ uy tín, chất lượng, được cấp phép khám và cung cấp giấy khám sức khỏe cho học sinh, sinh viên."
"làm thế nào để phòng ngừa bệnh viêm kết mạc?"~"để phòng tránh bệnh xuất hiện và lây lan cho người khác, chúng ta cần lưu ý giữ gìn vệ sinh cá nhân: – giữ gìn vệ sinh môi trường sống và các công đoạn vệ sinh cá nhân; – thường xuyên rửa tay với xà phòng, nhất là sau khi tiếp xúc với người bệnh; – dùng riêng các vật dụng cá nhân như khăn mặt, chậu rửa mặt, mỹ phẩm, đặc biệt là thuốc nhỏ mắt… – hạn chế tiếp xúc với những người mắc bệnh; – không dùng tay sờ trực tiếp vào mắt; – thường xuyên đeo kính khi đi ra ngoài và rửa mắt với nước muối sinh lý sau khi về nhà; – không được tự ý mua thuốc nhỏ hoặc tra thuốc nhỏ mắt của người khác, nhất là của những người đang mắc bệnh. – không tự ý áp dụng các phương pháp chữa trị truyền thống lạc hậu, thiếu cơ sở khoa học vì có thể sẽ khiến bệnh trở nên nghiêm trọng hơn; – thường xuyên vệ sinh hoặc thay đổi khăn mặt, vỏ gối…"
"chăm sóc trẻ bị viêm họng như thế nào?"~"khi bị viêm họng trẻ sẽ cảm thấy mệt mỏi, hay quấy khóc và lười ăn khiến các bậc làm cha mẹ không khỏi lo lắng. trong trường hợp này, chúng ta nên tìm hiểu và chăm sóc bé thật cẩn thận: – đầu tiên hãy cho bé nghỉ ngơi, thư giãn để cơ thể cảm thấy thoải mái nhất giúp giảm bớt tình trạng uể oải, mệt mỏi. khi bị viêm họng cha mẹ nên quan tâm đến việc giữ ấm cơ thể cho con, đặc biệt là phần cổ, bàn tay và bàn chân. – tăng sức đề kháng cho trẻ bằng việc bổ sung các dưỡng chất. vitamin c, kém là những chất dinh dưỡng cần thiết để giúp cải thiện tình trang đau họng và nâng cao hệ miễn dịch. một số thực phẩm cha mẹ không thể bỏ qua như: cam, quýt, xoài, tôm, cua, thịt lợn, gà,… với một chế độ dinh dưỡng đầy đủ thì tình trạng viêm họng của trẻ sẽ nhanh chóng được cải thiện. điều quan trọng nhất trong quá trình chăm sóc trẻ bị viêm họng chính là sử dụng thuốc hợp lý."
"tôi có cao răng màu đen thì làm sao khỏi?"~"để điều trị hiệu quả tình trạng cao răng màu đen, bạn nên đến các cơ sở nha khoa uy tín để bác sĩ tiến hành thăm khám, xác định nguyên nhân và lựa chọn một trong các biện pháp sau để tiến hành điều trị: – do cao răng màu đen hình thành đã bám chắc vào bề mặt răng nên cách duy nhất để loại bỏ là đi lấy cao răng tại các cơ sở nha khoa uy tín. các nha sĩ sẽ cẩn thận lấy đi cao răng, những mảng bám trên bề mặt các răng hay trên và dưới lợi. – bên cạnh đó, bác sĩ sẽ đánh bóng răng bề mặt răng nhẵn bóng vì bề mặt xù xì, gồ ghề cũng giúp cho vi khuẩn dễ dàng lưu lại trên răng. – nếu nguyên nhân là do sâu răng, bệnh nhân nên điều trị răng sâu bằng cách hàn răng. bác sĩ sẽ vệ sinh sạch sẽ, lấy hết tổ chức sâu ra sau đó dùng chất hàn tạo hình lại như răng thật để không gây ảnh hưởng đến chức năng răng và loại bỏ được nguy cơ mắc các bệnh lý nha khoa."
"bị suy tim sống được bao lâu?"~"khả năng chữa trị của bệnh này còn tùy thuộc vào thời điểm phát hiện bệnh, mức độ của của bệnh và các bệnh lý đi kèm. theo hội tim mạch hoa kỳ, có 4 cấp độ suy tim bao gồm: – suy tim độ 1: ở giai đoạn này, các hoạt động thể chất thông thường không gây mệt mỏi, tim đập nhanh, hồi hộp, khó thở…quá mức. – suy tim độ 2: bắt đầu xuất hiện các triệu chứng hụt hơi, đau thắt ngực, mệt mỏi khó khăn khi hoạt động thể chất. nhưng bệnh nhân sẽ thấy thoải mái ngay khi nghỉ ngơi. – suy tim độ 3: các hoạt động thể chất nhẹ nhàng đã gây mệt mỏi, tim đập nhanh hoặc khó thở, khiến người bệnh bị hạn chế khả năng vận động đáng kể. – suy tim độ 4: các triệu chứng khó thở, mệt mỏi xảy ra cả khi nghỉ ngơi, khó chịu hơn khi có bất kỳ vận động thể lực nào. không có con số chính xác nào về tuổi thọ của các bệnh nhân suy tim. tuy nhiên, bệnh suy tim được phát hiện càng sớm thì việc điều trị càng dễ dàng, đồng nghĩa việc kéo dài tuổi thọ của bệnh nhân càng khả thi."
"siêu âm tim là gì, giúp phát hiện các bệnh lý tim mạch nào?"~"siêu âm tim giúp phát hiện ra các vấn đề bệnh lý về tim mạch, đặc biệt là các bệnh lý van tim, cơ tim như: nhồi máu cơ tim, hở van tim, suy tim,… nếu bạn có các dấu hiệu bất thường về tim như đau tức ngực, khó thở thì việc siêu âm tim là rất hữu ích giúp loại trừ hoặc xác định nguyên nhân. các bác sĩ thường chỉ định bạn siêu âm tim trong các trường hợp: – phát hiện ra những bất thường qua nghe tim khi khám lâm sàng hoặc bất thường trong các kết quả xét nghiệm khác – phát hiện nhịp tim đập nhanh và rung trong tim khi đo điện tâm đồ. – nghi ngờ dị tật trong tim – nghi ngờ bệnh về tim thông qua các triệu chứng khó thở, đau ngực, tiểu đêm nhiều, chóng mặt, mất tập trung,… – nghi ngờ mắc bệnh tăng áp động mạch phổi – bạn có người thân mắc các bệnh về tim mạch nếu siêu âm tim bình thường thì bạn có thể ăn, uống nước, uống thuốc như bình thường. nếu siêu âm tim qua thực quản hay siêu âm tim gắng sức thì bạn có thể phải nhịn ăn trong vài giờ trước khi siêu âm."
"dùng thuốc chống đông máu cần phải lưu ý gì?"~"cần lưu ý: – cần uống thuốc đúng liều và liên tục theo chỉ định. – không được tự ý ngưng uống thuốc – nếu quên uống thuốc thì có thể uống liều đã quên trong vòng 8 giờ. nếu quá 8 giờ thì bỏ qua, không uống liều gấp đôi. – không tự ý mua và uống thuốc vì các loại thuốc này có thể tương tác với thuốc chống đông bác đang dùng. các loại thuốc này có thể có một số tác dụng phụ, bác cần thông báo cho bác sĩ ngay nếu gặp phải tình trạng: – nước tiểu sậm màu, đặc biệt là có màu đỏ – xuất hiện các vết thâm trên da màu đỏ, nâu sẫm, hoặc đen không rõ nguyên nhân – chảy máu kinh nguyệt nhiều hay kéo dài bất thường ở nữ – đau đầu dữ dội hoặc kéo dài – đau bụng – chảy máu chân răng, chảy máu cam – sưng đau các khớp đầu gối, cổ chân – có khối rắn, đau xuất hiện ở bắp chân, đùi, mông.. đặc biệt, cần báo với bác sĩ nếu bạn có bác bị tai nạn, hoặc gặp những thương tích khác, thực hiện các thủ thuật, phẫu thuật."
"bệnh thủy đậu có biểu hiện gì?"~"các triệu chứng của bệnh thủy đậu bao gồm: – thời gian ủ bệnh (từ lúc nhiễm phải siêu vi đến lúc phát bệnh) thông thường là khoảng 2 – 3 tuần. lúc này người bệnh không có bất kỳ dấu hiệu gì, rất khó để nhận biết. – ban ngứa có thể là dấu hiệu đầu tiên của cơn bệnh. kèm với đó là triệu chứng sốt nhẹ, nhức đầu và mệt mỏi. – bệnh thường khởi phát đột ngột với triệu chứng nổi mụn nước, mụn nước nổi ở vùng đầu mặt, chi và thân, mụn nước xuất hiện rất nhanh trong vòng 12 – 24 giờ và có thể nổi toàn thân. – mụn nước có đường kính từ 1 – 3mm, chứa dịch trong, gây ngứa rát khó chịu. tuy nhiên những trường hợp nặng mụn nước sẽ to hơn. khi nhiễm thêm vi trùng, mụn nước sẽ có màu đục do chứa mủ. – bên cạnh mụn nước, trẻ nhỏ thường có triệu chứng sốt nhẹ, biếng ăn. trong khi đó, người lớn hay trẻ lớn thường bị sốt cao, đau đầu, đau cơ, nôn ói. – sau 7 – 10 ngày nếu không có biến chứng, các nốt rạ sẽ khô dần, bong vảy, thâm da nơi nổi mụn nước, không để lại sẹo. trường hợp bị nhiễm thêm vi trùng, mụn nước có thể để lại sẹo. để xác định trẻ có bị thủy đậu hay không, bạn nên đưa trẻ đến thăm khám với bác sĩ để được chẩn đoán chính xác. thủy đậu là bệnh lành tính, cho nên có thể tự điều trị tại nhà theo chỉ định của bác sĩ."
"chỉ định và chống chỉ định chụp x quang?"~"1. trường hợp chỉ định chụp x quang bác sĩ có thể yêu cầu người bệnh chụp x quang trong các trường hợp sau: – kiểm tra bộ phận cơ thể bị đau hoặc có cảm giác khó chịu. – những người đang mắc hoặc nghi ngờ mắc một số bệnh lý như: bệnh lý tim mạch, tắc nghẽn mạch máu; bệnh về đường hô hấp; vấn đề về tiêu hóa; bệnh lý xương khớp (gãy xương, loãng xương, viêm khớp, ung thư xương…); khối u vú, bệnh về răng (sâu răng, viêm nướu, răng mọc lệch…); nuốt phải các đồ vật nhỏ hoặc hóc dị vật;… – theo dõi sự tiến triển của một bệnh lý sau một thời gian điều trị. – đánh giá hiệu quả của phương pháp điều trị đang thực hiện. 2. trường hợp chống chỉ định chụp x quang phương pháp chụp x quang không chỉ định trong các trường hợp sau: – phụ nữ mang thai (đặc biệt là ba tháng đầu), phụ nữ đang cho con bú. – người đang ở giai đoạn nghiêm trọng của bệnh lý. – người đang bị tràn máu, tràn khí màng phổi. – người đang mắc các bệnh lý như: đái tháo đường giai đoạn mất bù, suy gan và thận nghiêm trọng, người mẫn cảm với các chất chứa iốt, người bị bệnh lý tuyến giáp,… để đảm bảo an toàn, người bệnh nên thăm khám với bác sĩ trước khi chụp x quang để được tư vấn chi tiết có thể thực hiện kỹ thuật chẩn đoán hình ảnh này hay không."
"vì sao hệ tiêu hóa dễ tổn thương vào mùa hè?"~"mùa hè đến đồng nghĩa với việc nhiệt độ tăng cao, mưa liên tục khiến không khí trở nên nóng ẩm. lúc này cũng là thời điểm các mầm bệnh sinh sôi nảy nở, điển hình là những bệnh về da, bệnh xương khớp, bệnh hô hấp và bệnh tiêu hóa. đồng thời, trong giai đoạn chuyển mùa giữa mùa khô và mùa mưa, con người chưa kịp thích nghi khiến cơ thể dễ bị gây hại. ngoài thời tiết, môi trường nước bị ô nhiễm là điều kiện cho các sinh vật gây bệnh phát tán. vì vậy các loại sinh vật gây hại thường xuất hiện vào mùa hè khiến các bệnh về tiêu hóa thường xuyên xảy ra. một trong những nguyên nhân gây ra những bệnh về tiêu hóa là do sự mất cân bằng giữa vi khuẩn có lợi và vi khuẩn có hại trong đường ruột (ăn uống thiếu vệ sinh, chưa được nấu chín, đun sôi…). trong đó, tiêu chảy là bệnh khiến nhiều người mắc phải trong những lúc thời tiết giao mùa. một trong những nguyên nhân gây ngộ độc thực phẩm chính là do thức ăn bị nhiễm khuẩn. ở nhiệt độ bình thường trong phòng ở, cứ 20 phút thì số lượng vi khuẩn trong thức ăn lại nhân lên gấp đôi."
"ung thư buồng trứng có biểu hiện thế nào?"~"giống như đa phần các bệnh ung thư khác, ung thư buồng trứng không có các triệu chứng hay dấu hiệu sớm, mà phải đến giai đoạn muộn mới biểu hiện rõ ràng. một số dấu hiệu sớm của bệnh có thể nhận thấy bao gồm: – cảm giác khó chịu, đau ở vùng bụng dưới – rối loạn tiêu hóa như buồn nôn, tiêu chảy hay táo bón – thường xuyên đi tiểu do tăng áp lực đè ép vào bàng quang – ăn kém, cảm giác đầy bụng kể cả sau một bữa ăn nhẹ – tăng hoặc giảm cân không rõ nguyên nhân – chảy máu âm đạo bất thường sau mãn kinh, thay đổi bất thường trong chu kỳ kinh nguyệt – đau khi quan hệ tình dục k buồng trứng phát hiện muộn sẽ gây nguy hiểm tới tính mạng và khả năng sinh sản của người bệnh."
"phòng ngừa bệnh bụi phổi silic nghề nghiệp như thế nào?"~"một số biện pháp hữu hiệu phòng ngừa bệnh bụi phổi silic nghề nghiệp là: – tránh sản xuất trong điều kiện bụi silic bằng cách thay thế – tránh bụi bay tung lên bằng cách thực hiện sản xuất trong chu trình kín hoặc có hệ thống thống hút gió tại chỗ – cơ giới hóa sản xuất, tránh lao động gắng sức, hô hấp tăng làm cho bụi tăng cường xâm nhập phổi – chú ý hệ thống không khí, thoáng gió, che đậy các máy móc phát sinh bụi – nổ mìn vào cuối ca lao động – liên tục đeo khẩu trang ngăn bụi chuyên dụng. đa số các loại khẩu trang mỏng đang sử dụng không có hiệu quả lọc bụi hô hấp– người lao động có thể dùng mặt nạ lọc bụi, nhưng yêu cầu phải nhẹ, hít thở dễ dàng, tránh cọ xát, vật liệu làm mặt nạ không gây kích thích da, không gây dị ứng. tuy nhiên các loại hạt bụi dưới 1 micromet khó ngăn lại ở các màng lọc. – bắt buộc thường kỳ kiểm tra môi trường lao động – phải tổ chức khám tuyển công nhân và lao động ở các hầm mỏ và các ngành công nghiệp nhiều bụi – phải tổ chức khám sức khỏe định kỳ cho người lao động hàng năm. nơi nào bụi có hàm lượng silic tự do cao hay những công nhân phun cát đánh bóng, làm sạch, xay khoáng sản (thạch anh) phải khám định kỳ 6 tháng một lần"
"làm thế nào để biết gan bị hư hỏng?"~"các triệu chứng phổ biến bạn cần lưu ý bao gồm: – vùng bụng sưng: bụng sưng to cũng có thể là một dấu hiệu của tình trạng cổ trướng. đây là một tình trạng đặc trưng bởi sự tích tụ chất lỏng trong vùng bụng, có nguyên nhân là do gan bị tổn thương. thông thường, người bệnh bị cổ trướng vì mắc bệnh xơ gan do rượu hay ung thư gan. – vàng da: tình trạng này có đặc trưng là màu vàng của da và lòng trắng mắt của người bệnh. – đau vùng bụng trên bên phải: đau ở vùng bụng trên bên phải có thể là một dấu hiệu tổn thương gan, cụ thể là dấu hiệu của viêm gan. người bệnh bị viêm ở vùng gan là vì mắc bệnh viêm gan do virus, bệnh xơ gan hoặc do bị cổ trướng. – màu phân và nước tiểu có sự thay đổi: nếu nước tiểu của bạn chuyển sang màu vàng nhạt, phân cũng trở nên nhạt màu hơn trong một thời gian dài thì bạn có thể bị bệnh gan."
"trẻ bị tay chân miệng có tắm được không?"~"khi trẻ bị tay chân miệng, các mụn nước sẽ phát ban trên cơ thể nhưng ba mẹ không nên vì vậy mà kiêng tắm cho bé. nếu không vệ sinh cơ thể cho bé đúng cách và sạch sẽ, các loại vi khuẩn sẽ có điều kiện phát triển và gây ra nhiều biến chứng nguy hiểm."
"vì sao phụ nữ dễ mắc bệnh tuyến giáp hơn nam giới?"~"lý giải cho điều này là bởi: – do cấu tạo cơ thể nữ giới cũng như các chức năng sinh lý của nữ giới khác biệt so với nam giới. – phụ nữ phải trải qua nhiều cột mốc biến động về nội tiết tố hơn so với nam giới như: quá trình dậy thì, chu kỳ kinh nguyệt, mang thai, sau sinh và cho con bú, thời kỳ mãn kinh. đặc biệt, tuyến giáp ở phụ nữ khi mang thai có thể bị thay đổi về kích thước (tăng 10-15%). – tác dụng phụ từ việc sử dụng thuốc tránh thai, thuốc an thần (phụ nữ hay gặp tình trạng mất ngủ, lo âu, căng thẳng hơn nam giới), chế độ ăn thiếu i-ốt,.. đáng lo ngại, có đến 50% người mắc bệnh tuyến giáp không được chẩn đoán do triệu chứng của bệnh không đặc trưng, dễ nhầm với các bệnh khác. rất may mắn là bạn phượng phát hiện nang tuyến giáp khi chúng còn nhỏ (7mm). nang tuyến giáp đa số là lành tính."
"nên làm gì khi có hiện tượng ra máu khi mang thai?"~"hầu hết tất cả các trường hợp phụ nữ mang thai có triệu chứng ra máu âm đạo trong thời gian nửa đầu của thai kỳ. hiện tượng chảy máu âm đạo có thể xảy ra sau sang chấn hoặc có thể xảy ra một cách tự nhiên và không liên quan tới bất kỳ yếu tố nào. máu âm đạo có màu đỏ tươi, đỏ sẫm hoặc màu đen. máu có thể ra nhiều, ra ít hoặc kéo dài. khi chảy máu có thể đi kèm những triệu chứng khác như đau bụng âm ỉ hoặc từng cơn, toàn bộ vùng hạ vị hoặc đau bụng khu trú. hiện tượng ra máu khi mang thai trong nửa đầu thai kỳ là một hiện tượng phổ biến. tỷ lệ phụ nữ mang thai có dấu hiệu ra máu trong 3 tháng đầu là 15-25%. phần lớn các trường hợp là chảy máu nhẹ và không phải trường hợp bệnh lý. giống như hiện tượng ra máu báo khi mang thai có dạng những đốm máu nhỏ màu nâu hoặc hơi hồng. đây có thể là biểu hiện của dấu hiệu trứng đã thụ tinh vào làm tổ trong tử cung. tuy nhiên có một số trường hợp chảy máu âm đạo là báo hiệu của những tình trạng bệnh lý nghiêm trọng. đặc biệt là khi chảy máu âm đạo nhiều đi kèm với các biểu hiện như đau bụng, choáng… do đó mẹ bầu khi có dấu hiệu ra máu âm nào cần đến ngay các cơ sở y tế để được xử lí kịp thời và có những biện pháp can thiệp để giữ thai hoặc loại bỏ càng sớm càng tốt."
"bé 5 tuổi có cắt được amidan không?"~"khi sự viêm nhiễm tái phát nhiều lần, amidan không những không còn chức năng miễn dịch mà còn trở thành một ổ viêm chứa đầy vi khuẩn, và ổ viêm này là nguyên nhân gây nên các bệnh lý hô hấp khác như áp xe quanh amidan, viêm họng mạn tính,.. với trẻ em, cần đưa trẻ tới các bệnh viện uy tín để thăm khám và đánh giá chính xác tình trạng viêm amidan của trẻ để chẩn đoán đã cần thực hiện cắt bỏ hay chưa. thông thường, bác sĩ sẽ ưu tiên điều trị nội khoa bảo tồn amidan và chỉ chỉ định cắt bỏ khi amidan này được đánh giá đã mất gần như hoàn toàn chức năng."
"chế độ dinh dưỡng sau phẫu thuật cần lưu ý gì?"~"1. giai đoạn đầu giai đoạn đầu sau 1 – 2 ngày mổ, cơ thể người bệnh sẽ tăng giảm đột ngột. dưới tác dụng phụ của thuốc gây mê sẽ dẫn đến liệt ruột, mệt mỏi, chán ăn, ăn không ngon miệng. vì vậy cần được bù nước và chất điện giải là chính nhằm cung cấp đủ calo nuôi dưỡng cơ thể. bác sĩ có thể chỉ định bệnh nhân truyền tĩnh mạch hoặc một số trường hợp người bệnh có thể uống nước ép hoa quả để tăng cường dinh dưỡng. 2. giai đoạn giữa giai đoạn giữa sau 3 – 5 ngày mổ, người bệnh đã có thể trung tiện do nhu động ruột dần hoạt động trở lại. bệnh nhân bắt đầu cảm thấy đói nhưng cơ thể mệt mỏi không muốn ăn. ở giai đoạn này, thay vì truyền tĩnh mạch người bệnh nên cho ăn một số loại thức ăn nhẹ có thêm năng lượng và protein. một số thức ăn dành cho bệnh nhân sau mổ ở giai đoạn này như: cháo loãng, bơ, nước ép hoa quả,… 3. giai đoạn hồi phục giai đoạn phục hồi khi đó vết mổ đã liền miệng, kali máu dần trở lại bình thường người bệnh đã bắt đầu ăn uống bình thường, quá trình đại tiểu tiện cũng diễn ra dễ dàng hơn. đây là thời điểm người bệnh cần tăng khẩu phần ăn cũng như một chế độ dinh dưỡng đầy đủ calo và protein bằng cách. – ăn nhiều đạm: thịt gà, trứng gà, cá, tôm, đậu nành, đậu phụ… đây là nguồn chất đạm phong phú, lành mạnh và đặc biệt giúp ngăn ngừa tình trạng táo bón. – ăn vừa đủ chất béo: lưu ý, người bệnh sau mổ nên bổ sung các loại chất béo thực vậy và hạn chế tối đa các loại chất béo động vật bởi có thể làm gia tăng tình trạng táo bón và khó lành vết thương. – tăng cường vitamin và khoáng chất: nên ăn nhiều trái cây vì có chứa nhiều vitamin và khoáng chất, nhất là vitamin c không chỉ giúp chống oxy hóa mà giúp vết thương nhanh phục hồi, giảm viêm nhiễm. các loại trái cây giàu vitamin c như: hoa quả họ nhà cam, bưởi, cà rốt, đu đủ, gấc chín,… sau phẫu thuật cần kiêng ăn gì? – đồ ăn đóng hộp hoặc chế biến sẵn nhiều giàu mỡ, gia vị nghèo chất xơ rất dễ dẫn đến táo bón như: khoai tây chiên, xúc xích, thịt xông khói,… – sữa và các sản phẩm từ sữa vốn giàu dinh dưỡng nhưng bệnh nhân sau phẫu thuật nên hạn chế sử dụng các sản phẩm này. nó có thể ảnh hưởng đến đường ruột, gây ra khó tiêu và tăng tiết dịch trong phổi. – các loại thịt đỏ không được khuyến khích sử dụng trong trường hợp sau mổ. – đồ ăn nhiều đường như: bánh kẹo, thực phẩm có đường."
"nội soi thực quản có đau không?"~"1. trong quá trình nội soi, người bệnh có thể cảm thấy khó chịu, buồn nôn hoặc đau do ống nội soi chạm vào lưỡi gà – vòm khẩu cái. tuy nhiên, cảm giác khó chịu có thể được hạn chế tối đa nhờ thao tác khéo léo của bác sĩ nội soi. đồng thời, nếu người bệnh giữ tinh thần thoải mái, cố gắng thả lỏng cơ thể thì quá trình nội soi thực quản sẽ nhẹ nhàng hơn rất nhiều. bên cạnh đó, người bệnh có thể loại bỏ hoàn toàn cảm giác khó chịu trong nội soi thực quản nếu lựa chọn phương pháp nội soi không đau (gây mê ngắn bằng bơm tiêm điện tự động) hoặc nội soi qua đường mũi. – với nội soi thực quản không đau, người bệnh được gây mê tĩnh mạch và ngủ ngon trong suốt quá trình thực hiện. do đó, nội soi mang đến trải nghiệm êm ái, không hề đau hay khó chịu. – còn với nội soi qua đường mũi, ống nội soi được đưa qua lỗ mũi đã được xịt tê, không chạm vào đáy lưỡi. người bệnh vẫn tỉnh táo khi nội soi nhưng không có cảm giác khó chịu. 2. người bệnh nên thực hiện nội soi thực quản khi có những triệu chứng như sau: – nuốt nghẹn, khó nuốt, cảm giác có dị vật ở thực quản; – nuốt đau; – khàn tiếng; – nước bọt tiết nhiều; – sút cân không rõ nguyên nhân; – buồn nôn; – chán ăn. như vậy, nội soi thực quản không phải lúc nào cũng gây cảm giác khó chịu. nội soi không đau và nội soi qua đường mũi là những phương pháp mang lại trải nghiệm êm ái cho người bệnh. đây là những lựa chọn phù hợp với những người còn e ngại chưa dám thực hiện nội soi."
"bệnh quai bị gây ra những biến chứng nào?"~"– viêm tinh hoàn biến chứng này phổ biến ở trẻ nhỏ, ít gặp ở người trưởng thành và thanh thiếu niên. viêm tinh hoàn do quai bị khiến tinh hoàn sưng to gấp 2 – 3 lần bình thường, xuất hiện triệu chứng đau bìu, dày mào tinh bất thường, mệt mỏi, sốt cao. khoảng 30% trường hợp viêm tinh hoàn do quai bị sẽ bị teo tinh hoàn khiến cho số lượng và chất lượng tinh trùng bị ảnh hưởng, tăng nguy cơ vô sinh. – viêm buồng trứng người bệnh thường bị đau bụng âm ỉ hoặc đau từng cơn vùng hố chậu; co giật; khí hư ra nhiều bất thường, có mùi hôi và thay đổi màu sắc. khi không được điều trị kịp thời và đúng cách, viêm buồng trứng do quai bị rất dễ tiến triển thành viêm buồng trứng mạn tính, u nang ống dẫn trứng, dính buồng trứng, u nang buồng trứng, tắc vòi trứng, buồng trứng bị mưng mủ,… ảnh hưởng nghiêm trọng đến khả năng sinh sản của phụ nữ. – viêm não virus gây bệnh quai bị khi xâm nhập vào cơ thể có khả năng công hệ thần kinh trung ương làm gia tăng nguy cơ mắc viêm não và viêm màng não. biến chứng này thường gặp ở người trưởng thành. – điếc vĩnh viễn đây là biến chứng rất hiếm gặp với xác suất 210.000 trường hợp. điếc vĩnh viễn do quai bị chủ yếu xảy ra ở giai đoạn khởi phát của bệnh khi virus làm tổn thương ốc tai. – một số biến chứng hiếm gặp khác của bệnh quai bị có thể kể đến như: viêm đường hô hấp, viêm cơ tim, viêm tuyến giáp, tăng nguy cơ sảy thai (ở phụ nữ mang thai trong 12 – 16 tuần). quai bị là bệnh nhiễm trùng siêu vi rất dễ điều trị hiệu quả nếu phát hiện bệnh từ sớm. do đó ngay khi có dấu hiệu mắc quai bị (đau đầu, chán ăn, sốt, đau ở góc dưới của xương hàm, tuyến mang tai sưng to và đau nhức…), người bệnh cần được thăm khám và điều trị kịp thời, đúng cách để ngăn chặn các biến chứng nguy hiểm."
"dấu hiệu của ung thư tuyến giáp là gì?"~"ung thư tuyến giáp sẽ có những triệu chứng sau: – khối u ở cổ: nếu thấy khối u lớn trước cổ, dưới yết hầu thì có thể đây là dấu hiệu của ung thư tuyến giáp. – khan tiếng, khó thở: khối u tuyến giáp lan rộng có thể gây ảnh hưởng tới các dây thần kinh thanh quản khiến cho giọng nói của người bệnh sẽ bị khan, đồng thời việc thở cũng trở nên khó khăn hơn. – ho mạn tính: một tỉ lệ nhỏ người mắc ung thư tuyến giáp sẽ xuất hiện triệu chứng ho (không sốt và không kèm theo đờm). – khó nuốt: khi khối u lớn sẽ làm cho người bệnh cảm thấy khó khăn hơn trong việc nuốt. bệnh lý này gây nên bởi một số yếu tố nguy cơ: – rối loạn hệ miễn dịch: khi hệ miễn dịch bị rối loạn sẽ tạo điều kiện cho các vi khuẩn, virus xâm nhập vào cơ thể gây ung thư tuyến giáp. – nhiễm phóng xạ: cơ thể con người có thể bị nhiễm phóng xạ qua đường tiêu hóa, đường hô hấp ảnh hưởng trực tiếp tới tuyến giáp và gây ung thư. – di truyền: nhiều nghiên cứu cho thấy rằng, 70% bệnh nhân ung thư tuyến giáp có người trong gia đình mắc bệnh lý này. – tuổi tác, hormone: ở độ tuổi từ 30 – 50, phụ nữ có nguy cơ mắc cao hơn nam giới gấp 4 lần."
"rối loạn kinh nguyệt, mụn trứng cá, rụng tóc, chậm có thai... có phải mắc hội chứng buồng chứng đa nang pcos không?"~"buồng trứng đa nang thường gặp phổ biến ở nữ giới trong độ tuổi sinh sản và có thể gây ảnh hưởng lớn tới khả năng có thai và mang thai của người phụ nữ. các dấu hiệu của phụ nữ nhiễm pcos là: – không có kinh nguyệt hoặc kinh nguyệt không đều, kinh nguyệt chảy máu nhiều. – mụn trứng cá – rậm lông – rụng tóc – béo phì, tích mỡ ở eo, hông – khó mang thai nguyên nhân pcos là do sự kết hợp của các yếu tố di truyền và môi trường. các yếu tố nguy cơ gây pcos là: béo phì, lười vận động, tiền sử gia đình có người bị hội chứng pcos."
"điều trị bệnh đau mắt hột như thế nào?"~"với mỗi giai đoạn việc điều trị là khác nhau.– giai đoạn nhiễm chủ động hoặc còn thơ ấu: điều trị bao gồm thuốc kháng sinh dạng viên hoặc xi-rô trong– giai đoạn có sẹo mi mắt: phẫu thuật– giai đoạn nhiễm trùng thứ phát: dùng kháng sinh nhỏ mắt và thuốc mỡ tra mắt– những trường hợp quá muộn, không còn hy vọng thường được ghép giác mạcbạn cần hỏi rõ bác sĩ chuyên khoa về tình trạng bệnh của bố thì mới đưa ra được tư vấn chính xác hơn."
"có nên phẫu thuật chống trào ngược dạ dày thực quản không?"~"mục tiêu chính của phẫu thuật ở những bệnh nhân trào ngược dạ dày thực quản là nhằm củng cố lại hàng rào chống trào ngược mà không tạo ra những tác dụng phụ quá mức. phẫu thuật được chỉ định trong ca không đáp ứng hoặc đáp ứng kém với điều trị nội khoa. những ca bị biến chứng hẹp thực quản có thể được nong thực quản qua nội soi. phẫu thuật chống trào ngược không chỉ dùng đơn thuần trong điều trị bệnh viêm thực quản do trào ngược mà còn được sử dụng phối hợp và trở thành một thì của phẫu thuật mở cơ thực quản tâm vị chữa co thắt tâm vị, nhằm ngăn ngừa hiện tượng trào ngược thứ phát xảy ra sau phẫu thuật mở cơ. chỉ định và chống chỉ định thực hiện phẫu thuật 1. chỉ định: chỉ định trong trường hợp người bệnh bị viêm thực quản trào ngược được chẩn đoán bằng triệu chứng lâm sàng, cận lâm sàng, có hoặc không có thoát vị cơ hoành kèm theo, đã được điều trị nội khoa đúng phương pháp trong ít nhất 6 tháng mà không đỡ. 2. chống chỉ định: chống chỉ định khi thể trạng người bệnh quá yếu không chịu được phẫu thuật, người bệnh già yếu, người bệnh ung thư thực quản, có nhiều bệnh phối hợp. cụ thể các trường hợp chống chỉ định phẫu thuật nội soi điều trị trào ngược dạ dày thực quản gồm: – tiền sử mổ viêm phúc mạc, tắc ruột – cổ trướng tự do hoặc cổ trướng khu trú – thoát vị thành bụng, thoát vị rốn – nhiễm khuẩn tại chỗ thành bụng – bệnh lý rối loạn đông máu như vậy bạn cần thăm khám cụ thể với bác sĩ chuyên khoa để được tư vấn phương pháp điều trị phù hợp nhất. căn cứ vào tình trạng của bạn, bác sĩ sẽ đưa ra tư vấn có nên phẫu thuật hay không."
"đo lưu huyết não có ưu điểm và nhược điểm gì?"~"1. ưu điểm của đo lưu huyết não – là phương pháp thăm dò tuần hoàn não không xâm nhập nên hoàn toàn vô hại, đảm bảo an toàn cho người bệnh, không gây đau đớn hay khó chịu. – có thể thực hiện nhiều lần, trong thời gian dài để theo dõi điều trị hoặc phục vụ nghiên cứu. – có thể thực hiện trong các tình trạng bệnh lý nặng (hôn mê, sốt cao, tăng áp lực sọ hoặc ngay cả khi đang tiến hành phẫu thuật) – có thể thực hiện nhiều nghiệm pháp sinh lý như thay đổi tư thế (đứng – nằm, nằm – đứng), quay đầu, ngửa cổ, đè ép động mạch cảnh, theo dõi tác dụng của các loại thuốc,… – chi phí thấp, cho kết quả nhanh. 2. nhược điểm của đo lưu huyết não – các thông số lưu huyết não đo được có thể không phản ánh đầy đủ về lưu lượng tuần hoàn mà còn bị chi phôi bởi một số yếu tố như: nhịp tim, huyết áp, áp lực nội soi, độ nhớt của máu, tác dụng của các loại thuốc vận mạch,… – kết quả đo có thể bị ảnh hưởng bởi tác động của môi trường xung quanh đến người bệnh như tiếng ồn, lưu lượng người ra vào, nhiệt độ,… – sai số giữa 2 lần đo điện não đồ do kỹ thuật đo như: vị trí điện cực đặt khác nhau, băng cố định không đủ chặt, bôi gen dẫn điện không đủ, người bệnh nằm nhiều ít vận động"
"nên mang theo gì khi đi khám sức khỏe sinh sản?"~"khi đi khám tiền hôn nhân bạn cần chú ý mang theo: – giấy tờ tùy thân như chứng minh thư nhân dân thẻ căn cước công nhân – hồ sơ bệnh sử và đơn thuốc đang sử dụng (nếu có). bác sĩ sẽ có thể hỏi thêm một số vấn đề liên quan đến các bệnh di truyền của người thân trong gia đình. bạn hãy chuẩn bị trước để phối hợp với bác sĩ trong việc chẩn đoán bệnh. – kinh phí: khi khám sức khỏe, bạn cần phải mang theo kinh phí. nếu bạn đã đóng tiền trước theo hướng dẫn của nhân viên tư vấn tổng đài của một số cơ sở y tế thì vẫn nên mang theo tiền mặt để đề phòng trường hợp phát sinh."
"vì sao bệnh viêm đường hô hấp lại tăng vào mùa hè?"~"thời tiết oi bức, nhiệt độ tăng cao khiến khả năng tự điều chỉnh thân nhiệt giảm sút, lượng nước và điện giải bị mất khá nhiều do đào thải qua mồ hôi và nước tiểu. bên cạnh đó, nắng nóng làm cho cơ thể mệt mỏi, ăn uống kém, sức đề kháng suy giảm, chính vì thế không thể bù nước, điện giải và năng lượng mất đi. do đó, vào thời điểm này các căn bệnh tăng cao, đặc biệt là bệnh đường hô hấp. có rất nhiều nguyên nhân khách quan tăng nguy cơ bệnh đường hô hấp vào mùa nắng nóng, điển hình như sau: – đối với những người thường xuyên tiếp xúc với khói, bụi, hóa chất,…có khả năng cao mắc các bệnh về hô hấp. hiện nay, môi trường ngày càng ô nhiễm, tình trạng giao thông ứ trệ khiến khói bụi, khí thải cứ thế tăng lên “vùn vụt”, đồng nghĩa với việc nguy cơ mắc bệnh hô hấp luôn “rình rập” quanh ta – mùa hè là thời điểm của các chuyến du lịch, vui chơi… với sự thay đổi đột ngột môi trường sống thì các bệnh lý đường hô hấp rất dễ ghé thăm như cảm cúm – một số bậc phụ huynh bảo bọc con quá kỹ, thường xuyên cho bé sống trong phòng kín, ít tiếp xúc với môi trường thiên nhiên. điều này vô tình khiến cơ thể ít tạo ra những lá chắn bảo vệ cơ thể, vì vậy trẻ rất dễ mắc bệnh khi đi ra ngoài – thường xuyên là việc trong môi trường điều hòa nhiệt độ quá thấp khiến niêm mạc đường hô hấp bị tổn thương, nhất là khi thay đổi nhiệt độ đột ngột khi ra khỏi phòng,… – nhà ở chật chội không thông thoáng khiến bụi bặm tích tụ, hoặc hay sử dụng bếp than bếp củi là những yếu tố thuận lợi gây nên bệnh đường hô hấp – nghiện thuốc lá, thuốc lào,…"
"bị bỏng bô xe máy cần làm gì?"~"1. bạn nên chú ý thực hiện các thao tác sơ cứu như sau: – bước 1: loại bỏ quần áo vùng bị bỏng (nếu có) quần áo có tác dụng giữ nhiệt khiến vết bỏng lan rộng và gây tổn thương sâu hơn. do đó việc đầu tiên bạn nên làm là loại bỏ quần áo ở vùng bị bỏng càng sớm càng tốt. – bước 2: làm mát vùng bị bỏng đưa vùng bỏng vào dưới vòi ước mát, sạch và xả nước nhẹ nhàng trong khoảng 15 – 20 phút. việc làm này giúp hạ nhiệt vùng da bỏng, hạn chế tổn thương đến các tổ chức bên trong da. không nên xả nước quá lâu vì có thể làm trầy vết bỏng. – bước 3: làm sạch vết bỏng rửa lại vết thương với nước muối sinh lý (nacl 0,9%) hoặc dung dịch povidine (hay còn gọi là cồn đỏ) 10%. tuyệt đối không sử dụng cồn, oxy già để rửa vết thương bởi nó có thể làm chết các tế bào mới hình thành, làm loét và khiến vết thương khó lành hơn. lưu ý không dùng povidine nếu người bị bỏng dị ứng với iod hoặc là phụ nữ mang thai hoặc cho con bú. – bước 4: chăm sóc vết bỏng trường hợp vết bỏng nhẹ, nông, diện tích bỏng ít sẽ tự lành sau khoảng 2 tuần, có thể chăm sóc tại nhà. nếu vết bỏng nặng, diện tích bỏng lớn thì bạn cần đến cơ sở y tế để khám và điều trị. vết bỏng bô không cần băng bó mà nên để thông thoáng, giúp vết thương nhanh lành hơn. khi ra ngoài bạn có thể che chắn bằng cách mặc áo quần dài, rộng và băng lại bằng gạc mỡ để tránh bụi bẩn bám vào vùng da bị bỏng. chú ý không nên băng quá chặt hay quá kín vì có thể gây sừng hóa da non."
"chảy máu chân răng phải làm sao?"~"muốn biết các biện pháp điều trị chảy máu chân răng, ta cần phải hiểu rõ nguyên nhân dẫn đến hiện tượng này là gì. 1. một số nguyên nhân chảy máu chân răng có không ít nguyên nhân khiến bạn bị chảy máu chân răng. điều này có thể phụ thuộc vào một số bệnh lý hoặc chảy máu nướu chỉ vì những thói quen xấu trong khi chăm sóc răng miệng của bạn gây nên. – bệnh viêm nướu – thuốc làm chảy máu chân răng – thói quen dùng chỉ nha khoa – bàn chải đánh răng thô cứng – vệ sinh răng miệng kém – chế độ ăn thiếu dinh dưỡng – hút thuốc lá quá nhiều – căng thẳng gây chảy máu chân răng – tình trạng răng mọc bị lệch 2. cách chữa chảy máu chân răng cách chữa chảy máu chân răng đôi khi chỉ là bạn cần phải thay đổi một số thói quen xấu trong việc chăm sóc răng miệng hàng ngày. tuy nhiên, quan trọng nhất khi phát hiện chảy máu chân răng là bạn nên đi khám để tránh bị mất răng do quá chủ quan. – vệ sinh răng miệng đúng cách – bổ sung các chất cần thiết như vitamin c, vitamin k, canxi, magie…. – giảm căng thẳng để tránh chảy máu chân răng – từ bỏ thói quen hút thuốc lá – sử dụng thuốc điều trị theo chỉ định của bác sĩ trên đây là những gợi ý của tôi về các biện pháp điều trị chảy máu chân răng tại nhà."
"cắt thắng lưỡi muộn ảnh hưởng gì tới trẻ không?"~"khi cắt thắng lưỡi muộn cho trẻ vẫn có thể thực hiện bình thường song trước hết sẽ kéo dài những bất lợi trong sinh hoạt hằng ngày của trẻ. đặc biệt với trẻ đã tập nói hoặc nói sõi thì ngắn thắng lưỡi có thể khiến bé bị nói ngọng, vì vậy mà sau khi cắt có thể phải trải qua quá trình trị liệu ngôn ngữ cho trẻ. bên cạnh đó, việc cắt thắng lưỡi khi trẻ đã lớn sẽ phức tạp hơn và buộc phải cắt bằng phương pháp gây mê để đảm bảo an toàn cho trẻ. bé nhà bạn hiện 7 tháng tuổi, bạn nên cho bé đi cắt thắng lưỡi sớm cho bé. nhất là khi độ tuổi này bé sắp bước vào giai đoạn tập nói thì việc cắt thắng lưỡi sẽ không gây ảnh hưởng đến quá trình phát triển ngôn ngữ sau này."
"phương pháp nội soi tiêu hóa đường mũi có đau không?"~"vì ống nội soi nhỏ đi qua đường mũi nên sẽ không tác động vào lưỡi gà, vòm khẩu cái hay đáy lưỡi. nhờ vậy nội soi đường mũi sẽ giảm tối đa cảm giác buồn nôn, khó chịu, hạn chế đau đớn. bệnh nhân cũng hoàn toàn tỉnh táo và có thể trò chuyện với bác sĩ trong quá trình soi. tuy nhiên bạn có thể lựa chọn phương pháp nội soi không đau hiện nay để hoàn toàn không thấy chút đau đớn khó chịu nào. đồng thời bạn có thể nội soi dạ dày đại tràng không đau cùng lúc thay vì nội soi đường mũi chỉ kiểm tra được sức khỏe dạ dày."
"nội soi đại tràng không đau thực hiện như thế nào?"~"– bước 1: khám ban đầu với bác sĩ chuyên khoa tiêu hóa. bác sĩ sẽ dựa vào các triệu chứng lâm sàng để chỉ định phương pháp nội soi phù hợp và các xét nghiệm liên quan. – bước 2: người bệnh thực hiện các xét nghiệm cận lâm sàng được bác sĩ chỉ định như xét nghiệm viêm gan b, c, hiv, xét nghiệm đông máu,… – bước 3: người bệnh làm hồ sơ trước nội soi. điều dưỡng tiến hành khai thác các thông tin về tiền sử bệnh lý, dị ứng và các thông tin cần thiết khác. đồng thời, điều dưỡng kiểm tra huyết áp cho người bệnh để đảm bảo an toàn gây mê. – bước 4: người bệnh làm sạch đại tràng bằng thuốc nhuận tràng mạnh hoặc thụt tháo. – bước 5: điều dưỡng đặt đường truyền trên tay người bệnh giúp giảm cảm giác đói mệt và duy trì đường ven để chuẩn bị cho thủ thuật gây mê. – bước 6: người bệnh được gây mê tĩnh mạch với bơm tiêm điện tự động và tiến hành nội soi đại tràng. – bước 7: sau khi hoàn thành nội soi, người bệnh nghỉ ngơi tại phòng lưu viện chờ tỉnh mê và rút đường truyền. – bước 8: người bệnh được kiểm tra lại huyết áp, nhận suất ăn nhẹ miễn phí sau nội soi và kết quả nội soi đại tràng. – bước 9: người bệnh đọc kết quả nội soi cùng bác sĩ chuyên khoa. căn cứ vào kết quả này, bác sĩ sẽ đưa ra chẩn đoán chính xác và hướng điều trị hiệu quả."
"ung thư tiền liệt tuyến có di truyền không?"~"ung thư tuyến tiền liệt di truyền tuy hiếm xảy ra nhưng bệnh có thể di truyền từ người thân và chiếm khoảng 5% tổng số trường hợp mắc bệnh."
"chảy máu cam ở trẻ có nguy hiểm không?"~"các tác nhân khiến trẻ bị chảy máu cam có thể như sau: – dị vật mắc kẹt trong mũi – chất kích thích hóa học – dị ứng – chấn thương mũi – hắt hơi nhiều lần – ngoáy mũi – không khí lạnh – suy hô hấp cấp – dùng aspirin liều cao ngoài ra, một số nguyên nhân gây chảy máu khác như: huyết áp cao, rối loạn chảy máu, rối loạn đông máu, ung thư,… chấn thương có thể gây chảy máu mũi bao gồm ngã, tai nạn xe hoặc đấm vào mặt. chảy máu cam có thể do gãy xương hộp sọ hoặc chảy máu nội bộ. tổng quan, trẻ nhỏ bị chảy máu cam (chảy máu mũi) là hiện tượng bình thường khi cơ thể của bé quá nóng hoặc thiếu vitamin c. tuy nhiên nếu bé bị chảy máu cam thường xuyên thì các bậc cha mẹ nên đưa bé đi khám kịp thời vì đây có thể là dấu hiệu của bệnh nguy hiểm như rối loạn đông máu, hay khối u mũi (có thể là u lành hoặc u ác), bệnh bạch cầu. trẻ được kiểm tra sức kịp thời sẽ dễ phát hiện vấn đề, xử lý sớm và triệt để. với trường hợp của bé nhà bạn, do không có đủ thông tin và được thăm khám trực tiếp nên tôi chưa thể kết luận được bé chảy máu cam do đâu. nếu tình trạng chảy máu này diễn ra nhiều lần thì càng không thể coi thường. điều bạn cần làm là đưa bé tới cơ sở y tế sớm để thăm khám và khắc phục."
"tiền sử bệnh lý có vai trò gì khi khám sức khỏe?"~"tiền sử bệnh lý bản thân bao gồm thông tin chi tiết về tất cả những vấn đề sức khỏe mà người bệnh trải qua trong lịch sử cuộc sống của họ. các bất thường về sức khỏe cần thiết được khai thác chi tiết. nếu có cần hỏi về thời gian phát hiện bệnh. nếu là bệnh mạn tính, việc chi tiết về điều trị: thuốc, sự tuân thủ điều trị và các hỗ trợ qua chế độ ăn, thói quen sinh hoạt của bệnh nhân là rất quan trọng. tiền sử sức khỏe gia đình là những thông tin về bệnh tật của người thân trong gia đình của người bệnh gặp phải. người thân bao gồm cận huyết và các nhánh xa trong huyết thống. càng cận huyết thì càng có ý nghĩa. gần nhất là bố mẹ, anh chị em ruột. về phía bác sĩ, thông tin tiền sử và bệnh sử cung cấp cho bác sĩ tất cả các manh mối quan trọng để chẩn đoán tình trạng sức khỏe của bạn, bởi vì nhiều căn bệnh có tính di truyền giữa các thành viên trong các gia đình. lịch sử y tế gia đình cũng giúp bác sĩ dự đoán những vấn đề sức khỏe mà bạn có thể gặp trong tương lai. bác sĩ cũng sử dụng thông tin tiền sử bệnh trong các xét nghiệm sàng lọc, chẳng hạn như ung thư, để chẩn đoán sớm và điều trị bệnh đúng cách. về đương đơn, khi biết được lịch sử y tế đầy đủ của bản thân và gia đình, bạn có thể thay đổi một số vấn đề ảnh hưởng tới sức khỏe và cuộc sống cho chính mình."
"nẹp răng có ảnh hưởng gì không?"~"tuy nẹp răng là phương pháp hầu như đối tượng nào cũng có thể thực hiện được, nhưng lại chống chỉ định ở một số trường hợp như: người bị mắc bệnh viêm nha chu nặng, người có răng giả, bọc răng sứ, người mắc các bệnh lý toàn thân."
"đặt vòng tránh thai có an toàn không?"~"bất cứ phương pháp tránh thai nào cũng có những ưu điểm và nhược điểm nhất định và vòng tránh thai cũng không ngoại lệ. như đã phân tích ở trên, với hiệu quả tránh thai cao và thời gian tránh thai lâu thì đặt vòng tránh thai là biện pháp tránh thai an toàn. nhưng khi đặt vòng tránh thai có an toàn hay không lại còn phụ thuộc vào rất nhiều yếu tố như: – sử dụng loại vòng tránh thai nào: loại chữ t hay vòng nội tiết. – thể trạng có phù hợp với biện pháp tránh thai này không. – lựa chọn địa chỉ đặt vòng tránh thai uy tín. chính vì vậy, để việc đặt vòng tránh thai an toàn thì chị em cần lưu ý một số vấn đề sau: – bạn cần nhận được tư vấn của bác sĩ sau khi kiểm tra tình trạng cơ thể có bị kích ứng, phản ứng với vòng tránh thai hay không. cơ thể đã sẵn sàng đặt vòng hay chưa. – tuân thủ đúng những gì bác sĩ hướng dẫn. không quan hệ sớm sau khi đặt vòng tránh thai, cơ thể luôn cần hồi phục sau khi có những tác động nhất định. – nhanh chóng đến bệnh viện thực hiện thăm khám nếu như xuất hiện những dấu hiệu bất thường. sau khi đặt vòng, những ngày đầu tiên có thể chị em sẽ gặp hiện tượng ra máu âm đạo, đây có thể là dấu hiệu bình thường nhưng nếu bị ra nhiều, không có dấu hiệu thuyên giảm thì đây là dấu hiệu cảnh báo nguy hiểm cần thăm khám ngay. – tái khám theo lịch sẽ giúp kiểm soát được những diễn biến xấu có thể xảy ra, cũng như kiểm tra tình trạng của vòng tránh thai còn mang lại hiệu quả hay không. – lựa chọn những bệnh viện uy tín, có các bác sĩ chuyên môn cao để tư vấn, đặt vòng."
"dùng aspirin điều trị bệnh động mạch vành như thế nào?"~"aspirin được chỉ định trong các trường hợp bệnh nhân có hẹp động mạch vành đáng kể, có tiền sử nhồi máu cơ tim hoặc nguy cơ cao bị nhồi máu cơ tim và các biến cố tim mạch khác. do vậy, nếu không có chống chỉ định thì người bệnh nên dùng aspirin lâu dài. những trường hợp nào không nên sử dụng aspirin: – người bệnh có tiền sử dị ứng với aspirin hoặc các thuốc chống viêm, giảm đau không steroid khác như ibuprofen, naproxen… – người mắc các bệnh lý dễ gây chảy máu như chứng máu khó đông, hemophilia… một trong những tác dụng phụ phổ biến nhất của aspirin là gây kích ứng dạ dày. nếu sử dụng thuốc quá nhiều có thể gây xuất huyết nhỏ ở da và niêm mạc, thủng, loét dạ dày, hay chảy máu dạ dày đến mức nguy hiểm tính mạng. tuy nhiên tỷ lệ biến chứng nặng khi dùng aspirin rất thấp, nhất là với liều vừa phải. bạn nên uống aspirin sau bữa ăn với liều thấp (từ 75 đến 100 mg) để giảm thiểu tác dụng phụ của thuốc, uống hàng ngày đủ để ức chế hình thành cục máu đông."
"bệnh thấp tim là bệnh gì? có nguy hiểm không?"~"bệnh thấp tim có tỉ lệ mắc bệnh như nhau ở nam và nữ, thường gặp nhất ở lứa tuổi từ 5-15 tuổi. nhiều trường hợp bệnh có thể xuất hiện ở trẻ nhỏ hơn và cả người lớn. ngoài triệu chứng sưng, nóng, đỏ, đau ở khớp như trường hợp của con bạn, một số bệnh nhân có thể có biểu hiện mệt mỏi, đánh trống ngực, khó thở, rối loạn vận động, ngôn ngữ, ban đỏ, đau bụng,… khí hậu lạnh, ẩm (vào mùa đông, xuân ở các nước nhiệt đới, ôn đới), dị ứng (như mề đay, hen phế quản, chàm,…), vệ sinh kém đều có thể là những nguyên nhân gây bệnh. bệnh thấp tim phổ biến ở các nước đang phát triển, nhất là những nơi có điều kiện vệ sinh và dinh dưỡng kém, điển hình là châu phi hay nam á. bệnh thấp tim có thể gây ra những tổn thương ở tim, khớp và mạch máu, gây viêm cơ tim, viêm màng trong tim, dày dính van tim và nhiều di chứng nặng nề khác. lâu dần có thể gây bệnh van tim, suy tim, rối loạn nhịp tim, đột quỵ, tử vong."
"mổ đục thủy tinh thể kiêng ăn gì?"~"vậy, mổ đục thủy tinh thể kiêng ăn gì để bảo vệ sức khỏe đôi mắt, ngăn ngừa những biến chứng nguy hiểm: – thực phẩm chứa nhiều đường những loại thực phẩm chứa nhiều đường như bánh ngọt, kẹo, bánh quy, nước ngọt, socola, trà sữa, đồ ăn vặt,,… nên được hạn chế. việc ăn quá mức các thực phẩm chứa nhiều đường sẽ gây hậu quả nghiêm trọng là làm tăng nguy cơ nhiễm trùng, khiến vết thương sau mổ mắt đục thủy tinh thể lâu lành, tăng nguy cơ bị bong võng mạc. – thực phẩm đã qua chế biến, đóng gói sẵn sau khi phẫu thuật, bệnh nhân có thể cảm thấy thèm ăn và muốn thưởng thức bất cứ thứ gì. các loại thực phẩm đóng gói sẵn như thịt hộp, cá hộp, mì gói, mì ly,…có thể rất tiện lợi, ăn nhanh mà không cần phải chế biến. tuy nhiên, chúng lại chứa rất nhiều muối, gia vị và chất bảo quản, ảnh hưởng xấu đến sức khỏe đôi mắt. – rượu bia, cà phê bệnh nhân có thể cần uống một chút đồ uống để giải khát và thư giãn sau phẫu thuật đục thủy tinh thể. tuy nhiên, rượu bia, cà phê là những loại thức uống không chỉ gây ảnh hưởng đến sức khỏe tinh thần mà còn tác động đến quá trình hồi phục sau khi mổ đục thủy tinh thể. các loại thức uống này làm chậm tốc độ đông máu và gây loãng máu, khiến vết mổ lâu lành và làm tăng nguy cơ chảy máu. – thực phẩm chứa nhiều chất béo bão hòa thực phẩm chứa nhiều chất béo bão hòa hoàn toàn không tốt cho sức khỏe, có thể kể đến như đồ chiên xào, thức ăn nhanh, khoai tây chiên, nem chua rán, xúc xích, hamburger… tất cả chúng đều không tốt cho sức khỏe đôi mắt nói riêng và sức khỏe tổng thể nói chung."
"xét nghiệm aptt là gì và khi nào cần thực hiện?"~"aptt (activated partial thromboplastin time) còn được gọi là xét nghiệm thời gian thromboplastin một phần hoạt hóa có tác dụng khảo sát thời gian hồi phục calci của huyết tương citrat sau khi ủ với lượng vừa kaolin (hoạt hóa yếu tố tiếp xúc) và cephalin (thay thế yếu tố 3 tiểu cầu) giúp đánh giá chính xác các yếu tố của con đường đông máu nội sinh. 2. khi nào cần thực hiện xét nghiệm aptt? aptt một trong những xét nghiệm đánh giá khả năng đông – cầm máu nên thường được chỉ định trong các trường hợp sau: – bệnh nhân cần làm phẫu thuật hoặc cần hỗ trợ cầm máu. thực hiện xét nghiệm aptt sẽ giúp cho biết chính xác khả năng cầm máu của bệnh nhân có gì bất thường không để đưa ra biện pháp khắc phục. – chẩn đoán rối loạn đông máu và mức độ rối loạn trong bệnh lý này – thực hiện trước mổ để chuẩn bị thuốc hỗ trợ bệnh nhân nếu cần. như vậy, xét nghiệm aptt là một trong những xét nghiệm huyết học được thực hiện trong quá trình khám sức khỏe định kỳ, thăm khám chức năng gan, bệnh lý đông cầm máu hoặc xét nghiệm bắt buộc trước khi thực hiện phẫu thuật."
"siêu âm tuyến giáp để làm gì?"~"1. kỹ thuật siêu âm tuyến giáp thường được chỉ định với các mục đích sau: – tìm kiếm các khối u ở cổ, những khối u được phát sinh từ tuyến giáp hay một cấu trúc lân cận khác. – phân tích sự xuất hiện của những nhân giáp, tiến hành xác định xem đây là những nốt lành tính hay là cần phải làm sinh thiết. – tìm thêm nếu có các nốt khác ở khu vực tuyến giáp với những bệnh nhân đã có u hoặc nốt ở tuyến giáp trước đó được nhìn thấy, cảm nhận thấy được khi khám lâm sàng. – hỗ trợ theo dõi mức độ phát triển của u tuyến giáp. – kiểm tra bệnh suy giáp hoặc cường giáp. – siêu âm tuyến giáp còn là công cụ tốt để hướng dẫn thủ thuật xâm lấn tối thiểu như sinh thiết và chọc hút dịch. 2. siêu âm tuyến giáp là phương pháp chẩn đoán hình ảnh phổ biến với nhiều ưu điểm: – là kỹ thuật không xâm lấn, không gây đau đớn. – đảm bảo an toàn, không có bức xạ ion hóa. – dễ thực hiện, chi phí thấp hơn các hình thức chẩn đoán khác. – siêu âm tuyến giáp cho ra hình ảnh rõ nét về mô mềm (thường không hiển thị tốt trên các hình ảnh x-quang)."
"tại sao đi dưới nắng nóng dễ gây đau đầu?"~"sau đây tôi xin giải đáp thắc mắc của bạn như sau: say nắng, đau đầu là những hiện tượng thường gặp trong mùa hè, đặc biệt trong những ngày nắng nóng cao điểm, gây ảnh hưởng xấu đến sức khỏe của bạn. lý do trời nắng khiến chúng ta dễ bị choáng đầu, đau đầu và say nắng: – khi con người hoạt động quá lâu dưới thời tiết nắng nóng, nhất là buổi trưa (11h -14h), nhiều tia nắng gay gắt sẽ chiếu thẳng vào vùng cổ gáy (tương ứng với vùng hành tủy của não bộ) một cách liên tục khiến trung tâm điều hòa thân nhiệt của cơ thể sẽ bị chấn động, làm rối loạn việc điều hòa thân nhiệt kèm theo hiện tượng mất nước cấp của cơ thể. – nhiệt độ quá cao làm máu trở nên nóng, các trung tâm đối giao cảm bị kích thích sẽ khiến giãn mạch máu ngoại biên, gây xuất mồ hôi,… dẫn đến đau đầu, mệt mỏi, thậm chí có một số trường hợp bị say nắng có thể có tụ máu dưới màng cứng và trong não. một số biện pháp khắc phục tình trạng say nắng hoặc choáng váng, đau đầu: – vào chỗ mát, thoáng gió – cho uống nước mát có pha muối – chườm lạnh bằng khăn mát hoặc nước đá ở những vị trí có động mạch lớn đi gần ngoài da như nách, bẹn, cổ. – nếu nạn nhân hôn mê không uống được nước hoặc nôn liên tục, sốt tăng liên tục, kèm các triệu chứng đau bụng, đau ngực, khó thở thì phải nhanh chóng chuyển nạn nhân đến cơ sở y tế gần nhất. trong quá trình vận chuyển vẫn thường xuyên chườm mát cho họ."
"quy trình khám sức khỏe doanh nghiệp thực hiện như thế nào?"~"bước 1 – kiểm tra thông tin: người lao động sẽ kiểm tra thông tin và nhận hồ sơ thăm khám của mình tại quầy lễ tân của cơ sở y tế. hồ sơ này đã được doanh nghiệp kết hợp với cơ sở y tế chuẩn bị sẵn cho người bệnh của mình. bước 2 – khám thể lực: người lao động tiến hành đo chiều cao, cân nặng, tính chỉ số bmi, đo huyết áp,… các chỉ số này sẽ giúp bác sĩ phân loại thể lực người lao động. bước 3 – khám lâm sàng bao gồm: khám nội tổng quát, khám mắt, tai mũi họng, răng hàm mặt, da liễu,… bước 4 – khám cận lâm sàng: người lao động sẽ được thực hiện một số xét nghiệm như công thức máu, sinh hóa máu, phân tích nước tiểu,… và chụp x-quang tim phổi thẳng. ngoài ra, tùy thuộc vào đặc điểm kinh doanh của công ty mà có thể mở rộng thêm những chuyên khoa thăm khám hoặc các xét nghiệm sàng lọc khác cho người lao động của mình."
"tiểu đường biến chứng thành suy thận phải làm sao?"~"lúc này, người bệnh lúc này buộc phải sử dụng phương pháp chạy thận hoặc ghép thận. chế độ ăn khoa học là một trong những phương pháp điều trị hiệu quả, tiết kiệm mà không cần dùng thuốc. mẹ của bạn cần hạn chế các chất điện giải (như kali, natri, photpho và canxi…), nước và protein. tùy thuộc vào mức độ suy thận mà mức độ hạn chế lượng protein và các chất điện giải sẽ là khác nhau. tốt nhất nên gặp các chuyên gia dinh dưỡng để được lên một kế hoạch cụ thể trong chế độ ăn hàng ngày tốt cho thận mà vẫn đảm bảo dinh dưỡng. dưới đây là một số lời khuyên giúp mẹ của bạn lựa chọn thực phẩm: – hạn chế lượng protein: hạn chế các thực phẩm có chứa nhiều chất đạm như thịt, gia cầm (gà), cá, trứng, sữa và các chế phẩm từ sữa, sữa chua, phomai. thay vào đó, bạn nên lựa chọn các thực phẩm như bánh mì đen, các loại trái cây có chỉ số đường huyết thấp như táo, bưởi, xoài, ăn gạo lứt, rau củ quả có nhiều chất xơ hòa tan… – hạn chế photpho: bằng cách kiêng sữa và các chế phẩm từ sữa, các loại đậu hà lan, ngũ cốc và các loại hạt, cacao, bia và nước ngọt. nên ăn bánh mỳ ý hoặc pháp, ngô, lúa mì… – hạn chế muối: các chuyên gia khuyến cáo những người bị bệnh thận không nên tiêu thụ quá 1500mg natri mỗi ngày (tương đương 3.75 gam muối, 0.75 thìa cà phê). thay vì dùng muối làm gia vị cho các bữa ăn, bạn có thể dùng các loại thảo mộc, nước chanh để làm hương vị; không sử dụng các loại thực phẩm đóng hộp, đồ chế biến sẵn như giăm bông, thịt xông khói, xúc xích, thịt đóng hộp; các thực phẩm muối chua như ô mai, dưa chua, cà muối… – hạn chế kali: tránh các loại quả như bơ, chuối, dưa hấu, cam, mận, nho khô, atiso, bí, rau cải bó xôi, cà chua, khoai tây… thay vào đó, ăn các loại quả như táo, quả việt quất, nho, dứa, dâu tây,, ớt chuông, … – hạn chế nước: khi suy thận nhẹ có thể chưa cần hạn chế nhiều, nhưng nếu bị suy thận nặng thì chỉ nên nạp khoảng 500ml nước gày bao gồm tổng cả lượng nước uống và tiêm truyền."
"chóng mặt là do bệnh gì?"~"nhóm này không có mối liên quan với những bất thường trong hệ thần kinh trung ương là não bộ và tủy sống. bất thường tại hệ tiền đình ốc tai vị trí ở tai trong có thể gây cảm giác hoa mắt, chóng mặt và mất thăng bằng. một vài nguyên nhân gây chóng mặt ngoại biên gồm: – chóng mặt kịch phát lành tính theo tư thế: người bệnh thường bị hoa mắt thường xuyên khi thay đổi từ ngồi sang đứng hoặc nằm sang đứng; kéo dài từ vài giây đến vài phút kèm theo buồn nôn, mắc ói. – viêm tai trong: ống tai trong có nhiều thành phần thuộc hệ tiền đình ngoại vi như ống bán khuyên, thụ thể thần kinh ốc tai có chức năng giúp cơ thể giữ thăng bằng. khi tại trong bị tấn công bởi virus, vi khuẩn gây viêm sẽ khiến người bệnh bị hoa mắt chóng mặt, suy giảm thính lực, ù tai, sốt. – viêm dây thần kinh sọ não số 8: còn được gọi là dây tiền đình ốc tai, có vai trò giữ thăng bằng cho cơ thể. – bệnh meniere (rối loạn thính lực): tình trạng chóng mặt thường khá nặng nề, diễn ra trong vài giờ cho đến vài ngày, có kèm theo biểu hiện nôn mửa và suy giảm thính lực dài hạn. 2. chóng mặt trung ương đây là nhóm các bệnh gây nên bởi những bất thường trong não bộ, phổ biến nhất là tiểu não – cơ quan có chức năng giữ thăng bằng cho cơ thể. các bệnh lý phổ biến gây ra tình trạng này là: – đau đầu vận mạch hoặc đau đầu migraine: xuất hiện nhiều ở những người trẻ tuổi, tỷ lệ cao hơn ở nữ giới. ngoài chóng mặt, người bệnh còn đau nửa đầu dữ dội hay đau kiểu mạch đập. – u não hoặc u tiểu não gây rối loạn chức năng, khiến cơ thể gặp bất thường khi di chuyển. – u thần kinh: khối u ở dây thần kinh thính giác nối từ tai đến não. – tai biến mạch máu não: đây là bệnh lý cực kỳ nguy hiểm cần được kiểm tra loại trừ trước tiên khi triệu chứng này xảy ra ở người cao tuổi có các yếu tố như hút thuốc lá, cao huyết áp, rung nhĩ,… để tìm ra nguyên nhân gây chóng mặt, người bệnh cần được kiểm tra toàn diện về thần kinh, khám nội khoa, tai mũi họng,… đồng thời người bệnh cũng cần thực hiện thêm một số xét nghiệm, chẩn đoán hình ảnh cần thiết xác định chính xác nguyên nhân của hội chứng này."
"đàn ông có bị ung thư tuyến giáp không?"~"ung thư tuyến giáp là tình trạng nguy hiểm nhất trong tất cả các vấn đề về tuyến giáp ở nam giới."
"khi nào cần đo mật độ xương?"~"để sớm biết mình có nguy cơ bị loãng xương hay không thì phương pháp đo mật độ xương là chuẩn đoán chính xác nhất."
"phẫu thuật thoái hóa cột sống có điều trị dứt điểm không?"~"phẫu thuật thoái hóa cột sống sẽ được bác sĩ chuyên khoa chỉ định khi bệnh tình trở nên nghiêm trọng và các biện pháp điều trị bảo tồn không thể mang đến hiệu quả đúng như mong đợi. phẫu thuật thoái hóa cột sống chỉ có khả năng điều chỉnh đốt sống quay về trạng thái gần giống cấu tạo tự nhiên ban đầu, hồi phục chức năng đang bị suy giảm và hạn chế tối đa các biến chứng nguy hiểm. do đó, phương pháp này không thể hoàn toàn chữa khỏi bệnh thoái hóa cột sống như nhiều người nghĩ."
"đau thắt ngực không ổn định có chữa được không?"~"theo hiệp hội tim mạch canada, đau thắt ngực ổn định được chia thành 4 mức độ: mức độ 1: đau thắt ngực chỉ xuất hiện khi người bệnh hoạt động thể lực rất mạnh. mức độ 2: cơn đau thắt ngực xuất hiện khi người bệnh leo cầu thang >1 tầng, hoặc đi bộ dài hơn 2 dãy nhà. các hoạt động bình thường chỉ nên thực hiện rất nhẹ. mức độ 3: cơn đau xuất hiện khi đi bộ dài từ 1 đến 2 dãy nhà hoặc leo cao, các hoạt động thể lực thông thường cũng cần hạn chế tối đa. mức độ 4: cơn đau thắt ngực xảy ngay cả khi làm việc hoặc gắng sức nhẹ, các hoạt động thể lực bình thường cũng có thể gây đau. mức độ càng cao thì bệnh càng nguy hiểm và gây ảnh hưởng tới đời sống của người bệnh. tuy nhiên, nếu được phát hiện sớm, đa phần các cơn đau ngực ổn định có thể được cải thiện và điều trị bằng 1 trong các biện pháp: điều trị bằng thuốc, can thiệp động mạch vành, và phẫu thuật."
"nội soi dạ dày đại tràng mất bao lâu?"~"nếu đã chuẩn bị kỹ càng các bước thì quá trình nội soi đại tràng chỉ mất khoảng 15 – 20 phút. ngoài ra thời gian nội soi sẽ kéo dài lâu hơn nếu trong quá trình soi, bác sĩ thực hiện thêm các thủ thuật can thiệp như sinh thiết, cắt bỏ polyp, tổ chức tiền ung thư,… nhìn chung quá trình nội soi tiêu hóa không tốn nhiều thời gian, thích hợp với cả người có quỹ thời gian eo hẹp."
"lấy ráy tai xong bị đau tai phải làm sao?"~"trên thực tế, ngoáy tai thường xuyên là một thói quen không tốt vì rất dễ gây ra những chấn thương ống tai ngoài và thủng màng nhĩ. với tình trạng đau nhức kéo dài như hiện tại, thì lời khuyên tốt nhất là bạn nên đến cơ sở y tế gần nhất để được thăm khám và tiến hành nội soi tai – mũi – họng nhằm xác định mức độ thương tổn, đồng thời có hướng xử trí kịp thời, tránh biến chứng nguy hiểm về sau. thông qua thăm khám, bác sĩ sẽ hướng dẫn bạn cách vệ sinh tai đúng cách để hạn chế những tổn thương ngoài ý muốn."
"tại sao cần đo mật độ xương?"~"đo mật độ xương có ý nghĩa rất quan trọng trong chẩn đoán, nhờ vào kết quả thu được mà các bác sĩ có thể: – kiểm tra xem người bệnh có bị loãng xương không. – xác định tình trạng loãng xương đang ở mức độ nào để có phương án điều trị phù hợp. – dự đoán và giảm nguy cơ gãy xương trong tương lai cho người bệnh. – kiểm tra kết quả của phương pháp điều trị loãng xương. ngoài ra, một số trường hợp nên thực hiện xét nghiệm đo mật độ xương bao gồm: – kết quả chụp x quang cho thấy có chỗ bị thiếu xương hoặc gãy xương ở cột sống. – thường xuyên bị đau lưng và nguy cơ gãy đốt sống. – chiều cao giảm, mỗi năm đều bị thấp đi từ 1cm trở lên. để đo mật độ xương, bác sĩ có thể sử dụng phương pháp đo độ hấp thụ tia x hai nguồn năng lượng dxa để đo mật độ xương ở vùng hông và cột sống. hoặc bác sĩ có thể thực hiện kiểm tra mật độ xương ngoại biên ở phần dưới của cánh tay, ngón tay, cổ tay và gót chân để đo khối lượng xương."
"vì sao nước tiểu sẫm màu?"~"cụ thể, các nguyên nhân phổ biến khiến nước tiểu sẫm màu gồm: – nhiễm trùng đường tiết niệu: do nhiễm vi khuẩn hoặc nhiễm nấm. – thiếu máu: thiếu máu tán huyết do sự phân hủy của các tế bào hồng cầu có thể khiến nước tiểu đổi thành màu đỏ hoặc màu tối với các dấu vết của máu trong các mẫu nước tiểu. – bệnh lý về gan: nếu nước tiểu sẫm màu và da hoặc mắt có màu vàng là dấu hiệu của các bệnh gan như viêm gan virus, viêm gan do rượu, xơ gan,… – mất nước: cơ thể càng mất nước nhiều, màu sắc nước tiểu càng đậm màu. – do nhiệt độ quá cao: bị tác động nhiệt quá mức, do tiếp xúc với ánh nắng mặt trời kéo dài hoặc ở môi trường nhiệt độ quá cao có thể tăng tốc độ mất nước của cơ thể, dẫn đến nước tiểu sẫm màu. – sỏi mật: thường hình thành từ cholesterol trong túi mật, khiến nước tiểu sậm màu, kèm theo triệu chứng đau bụng, sốt, ngứa da và vàng da. – sự tắc nghẽn ống dẫn mật: bên cạnh làm nước tiểu tối màu, tắc ống mật còn gây ra các vấn đề về tiêu hóa. – sỏi bàng quang: có thể gây tổn thương bàng quang hoặc thậm chí dẫn đến tắc nghẽn đường tiết niệu. – viêm tụy cấp: gây đau và sưng ở phía trên bên trái của bụng, buồn nôn, ợ hơi và nước tiểu sẫm màu. – do thực phẩm: một số loại thực phẩm sau khi ăn có thể thay đổi màu sắc nước tiểu, như thực phẩm chứa các chất tạo màu như anthocyanin và curcumin. – do sử dụng thuốc: một số hóa chất trong các loại thuốc có thể góp phần làm cho nước tiểu sẫm màu, bao gồm iốt, thuốc chống sốt rét, phenol, methocarbamol, một số vitamin bổ sung,… – alcapton niệu: bệnh di truyền hiếm gặp do sự tích tụ acid homogentisic khiến cơ thể không thể chuyển đổi tyrosine (là một amino acid) thành dẫn chất, gây ra chứng alcapton niệu làm nước tiểu sẫm màu. – bệnh porphyria: là một rối loạn liên quan đến bệnh máu di truyền hiếm gặp dẫn đến khiếm khuyết trong tổng hợp hemoglobin. – nhiễm chlamydia: bệnh lây truyền qua đường tình dục này cũng là nguyên nhân khiến nước tiểu sẫm màu."
"có phải nam giới bị thoát vị bẹn nhiều hơn nữ giới?"~"bệnh thoát vị bẹn có thể xảy ra ở bất cứ ai và ở bất cứ độ tuổi nào, cả nam giới và phụ nữ đều có thể mắc thoát vị bẹn. tuy nhiên, thoát vị bẹn thường gặp ở nam giới nhiều hơn so với nữ giới do cấu tạo vùng bẹn ở nam có thừng tinh chạy quá nên thành bụng tại nơi này khá yếu, từ đó có nguy cơ thoát vị cao."
"kiểm tra rối loạn nội tiết tố cần thực hiện những xét nghiệm gì?"~"muốn biết cần phải làm những xét nghiệm gì, còn tùy thuộc vào giới tính nam hay nữ, triệu chứng gợi ý rối loạn nội tiết là gì, thì bác sĩ mới có chỉ định thích hợp. bên cạnh những biểu hiện, tình trạng bệnh, bác sĩ còn khai thác thêm 1 số yếu tố khác không kém phần quan trọng trong việc chẩn đoán và đưa ra chỉ định xét nghiệm phù hợp như: tiền sử gia đình có ai mắc bệnh tiểu đường hay không, béo phì hay không, trước đây có từng mắc các bệnh lý gì không. với những người có bệnh lý nền, đang uống thuốc, thì bác sĩ cần hỏi thêm thông tin một số loại thuốc bởi một số thuốc khi điều trị cũng có tác dụng gây rối loạn nội tiết tố."
"biểu hiện bệnh đục thủy tinh thể ở người già là gì?"~"biểu hiện dễ thấy nhất của bệnh đục thủy tinh thể ở người già là suy giảm thị lực. ở giai đoạn ban đầu, bệnh đục thủy tinh thể rất khó phát hiện vì nó không hề gây đau đớn. tới giai đoạn muộn hơn khi mắc phải căn bệnh này, tầm nhìn của mọi người sẽ bị giảm sát một cách nghiêm trọng. đồng thời, mọi người sẽ gặp phải những triệu chứng như khó nhìn, đặc biệt là vào buổi đêm có cảm giác giống như bị quáng gà, hình ảnh bị mờ ảo, không rõ nét, bị chấm đen ở mắt, nhạy cảm hơn với ánh sáng, nhìn một thành hai, ba,… những triệu chứng này có thể xuất hiện ở một bên hoặc cả hai bên mắt tùy vào từng thể trạng của người bệnh."
"phải làm gì khi bị đau ngực trái đột ngột?"~"nếu bạn còn trẻ, không có tiền sử bệnh tim mạch, các cơn đau ngực diễn ra trong thời gian ngắn, khoảng vài chục giây đến nửa phút thì thường không phải là tình trạng cấp cứu nghiêm trọng. thường chỉ cần bình tĩnh nghỉ ngơi thì cơn đau sẽ giảm đi và chấm dứt. tuy nhiên đây vẫn là những dấu hiệu bất thường, bạn không nên chủ quan mà cần đến gặp bác sỹ để được thăm khám và tìm ra nguyên nhân. ngược lại, trong trường hợp bạn là người đã lớn tuổi, có tiền sử bệnh tăng huyết áp, đái tháo đường thì khi xuất hiện cơn đau ngực trái, bạn cần phải đến cơ sở y tế ngay lập tức. đặc biệt, nếu bạn đau ngực xuất hiện theo từng cơn, mỗi cơn kéo dài từ 10 phút đến vài giờ, có khả năng bạn bị đau thắt ngực không ổn định. bạn thường cảm thấy cơn đau như bóp nghẹt ngực, bỏng rát như dao đâm, cũng có thể chỉ là cảm giác tức hay nặng ngực, đau không giảm đi khi thay đổi tư thế, nghỉ ngơi hay dùng thuốc giãn mạch. có thể kèm theo các triệu chứng như vã mồ hôi, buồn nôn, đánh trống ngực, khó thở, mệt,… nếu bạn có tiền sử tăng huyết áp, đau ngực liên tục không giảm, đau lan ra sau lưng thì có khả năng bạn đã bị phồng hay tách thành động mạch chủ. đây là những tình trạng cấp cứu nội khoa nguy hiểm, nếu chậm trễ trong việc cấp cứu có thể gây nguy hiểm đến tính mạng."
"niềng răng có làm giảm khả năng nhai không?"~"thông tin niềng răng khiến khả năng nhai kém đi là hoàn toàn không chính xác. trên thực tế, răng mọc lệch về lâu dài sẽ gây ra những tác hại như: răng mọc lệch ít nhiều sẽ khiến khớp cắn bị sai khác do hai hàm không thể chạm khít. gây áp lực cho quai hàm do răng mọc lệch lạc dẫn đến lực tác động của hai hàm khác nhau và cản trở trực tiếp đến nhai cắn."
"dính buồng tử cung có thai được không?"~"nếu mặt trước và mặt sau của thành tử cung chỉ dính một phần thì trứng vẫn có thể thụ tinh với tinh trùng được. do đó, có một số trường hợp bị dính tử cung vẫn có thai. tuy nhiên, phải nói rằng khả năng sinh con bình thường là rất hiếm."
"nguyên nhân nào dẫn dến tình trạng sưng mí mắt ở trẻ?"~"nhiễm trùng: vi khuẩn và virus là nguyên nhân phổ biến nhất gây nên tình trạng này. viêm kết mạc hay đau mắt đỏ là một bệnh về mắt có thể gây ra triệu chứng mí mắt bị sưng. viêm mô tế bào: viêm mô tế bào quanh ổ mắt và hốc mắt cũng có thể gây sưng mí mắt. viêm mô tế bào quanh mắt là một bệnh nhiễm khuẩn xuất hiện sau khi trẻ bị viêm xoang ở trẻ em. vi khuẩn gây nhiễm trùng da xung quanh mắt, bao gồm cả mí mắt. tình trạng này có thể làm trầm trọng thêm và tiến triển thành viêm mô tế bào hốc mắt nếu nhiễm trùng lan ra phía sau mắt, gây áp xe. chấn thương: chấn thương trực tiếp vào mắt cũng có thể gây sưng mí mắt. ở trẻ em, chấn thương mắt thường được gây ra bởi bút chì và các vật sắc nhọn khác như cành cây và đồ chơi . côn trùng cắn có thể gây ra chấn thương ở mắt, đặc biệt là từ muỗi và bọ ve. ngay cả khi mắt không bị ảnh hưởng trực tiếp, liên lạc với bác sĩ nhi khoa để kiểm tra cụ thể."
"sốt mọc răng kéo dài bao lâu và cần làm gì để giảm sốt cho trẻ?"~"về cơ bản thì sốt là dấu hiệu có lợi nên không cần quá lo lắng. tuy nhiên, nếu trẻ bị sốt cao trên 39 độ và kéo dài thì rất có thể trẻ bị nhiễm bệnh khác. lúc này, bố mẹ cần đưa trẻ đi khám để xác định nguyên nhân gây sốt và điều trị kịp thời, không nên tự ý dùng thuốc hạ sốt, giảm đau cho trẻ mà không có sự chỉ định của bác sĩ. để giảm sự khó chịu cho trẻ, bạn cần thực hiện một số biện pháp như: -giảm sốt bằng cách: cho trẻ mặc đồ thoáng, dễ thấm hút mồ hôi, có thể dùng thuốc hạ sốt khi trẻ sốt trên 38 độ tuy nhiên cần theo chỉ định của bác sĩ. – cho trẻ ăn thức ăn loảng nếu bé đã ăn dặm, hoặc tích cực cho trẻ bú mẹ nếu trẻ vẫn còn ăn sữa mẹ. – cho trẻ ngậm ti giả để giảm sự khó chịu. – vệ sinh răng miệng cho trẻ bằng nước muối sinh lý"
"bơm tinh trùng bao lâu thì biết có thai?"~"sau khoảng 7 – 14 ngày, chị em có thể dùng que thử thai và xác định việc thụ thai qua chỉ số beta-hcg trong nước tiểu. sau 7 ngày, nếu que thử thai cho thấy 2 vạch (một số trường hợp 1 vạch có thể hơi mờ) thì khả năng cao chị em đã mang thai. để có được kết quả chính xác nhất, chị em nên đến các cơ sở y tế uy tín để siêu âm hoặc xét nghiệm máu khoảng 12 – 14 ngày sau khi bơm tinh trùng vào buồng tử cung, người vợ sẽ được kiểm tra lại bằng xét nghiệm beta hcg. việc này sẽ giúp biết được chính xác người phụ nữ có đậu thai hay không.– nếu kết quả cho thấy chỉ số cao hơn 25muiml thì chứng tỏ đã mang thai.– nếu chỉ số này thấp hơn 5 muiml thì thể hiện rằng chưa có thai."
"u nang buồng trứng xoắn có thể có thai không?"~"về cơ bản, những khối u nang buồng trứng có cuống dài và kích cỡ từ 8 – 10cm có nguy cơ bị xoắn cao hơn so với những khối u nang buồng trứng không cuống. u nang buồng trứng xoắn là biến chứng vô cùng nguy hiểm của căn bệnh u nang buồng trứng. đa số các trường hợp u nang buồng trứng xoắn đều cần phải can thiệp ngoại khoa trong khoảng thời gian sớm nhất. nếu không được điều trị kịp thời thì u nang buồng trứng xoắn có thể dẫn tới biến chứng hoại tử buồng trứng vì mạch máu bị xoắn lại và làm gián đoạn quá trình lưu thông máu. bên cạnh đó, u nang buồng trứng xoắn để lâu còn có thể gây vỡ và tăng nguy cơ nhiễm trùng, viêm phúc mạc, dẫn tới tử vong. nếu u nang buồng trứng xoắn xảy ra ở sản phụ, bác sĩ sẽ phải can thiệp sớm để lấy khối u trong khoảng thời gian sớm nhất nhằm tránh gây nguy hiểm tới tính mạng của người mẹ. trong trường hợp u nang buồng trứng xoắn xảy ra khi mang thai, nguy cơ sảy thai và sinh non thường rất cao. trong trường hợp được điều trị kịp thời, u nang buồng trứng xoắn sẽ được khắc phục mà không để lại biến chứng gây nguy hiểm hay ảnh hưởng tới khả năng sinh sản ở chị em phụ nữ. như vậy sau khi mổ u nang buồng trứng xoắn có thai được không còn phụ thuộc vào tình trạng bệnh của bạn thế nào. tốt nhất bạn hãy trao đổi với bác sĩ trực tiếp điều trị của mình để được lên phương pháp điều trị tốt nhất, giúp bảo toàn khả năng sinh sản về sau."
"mổ đục thủy tinh thể mắt sáng trong bao lâu?"~"mổ đục thủy tinh thể mắt sáng trong bao lâu còn phụ thuộc vào rất nhiều yếu tố như tình trạng mắt, việc chăm sóc mắt, về tình trạng hồi phục sức khỏe đôi mắt sau mổ. đặc biệt, chỉ thay thủy tinh thể được 1 lần trên mỗi mắt. trong trường hợp đặt lệch hay sai độ thì mới cần thay lại. bên cạnh đó, mổ đục thủy tinh thể mắt sáng trong bao lâu còn phụ thuộc vào chăm sóc mắt sau phẫu thuật đục thủy tinh thể. rất nhiều bệnh nhân sau phẫu thuật đục thủy tinh thể không biết cách chăm sóc thế nào để giữ mắt sáng, tới khi có những biến đổi khó chịu (mi mắt bị phù, xuất huyết trên lòng trắng, mắt cộm và chói, lòng đen có đám phù đục…) mới quay trở lại viện khiến việc điều trị kéo dài, tốn kém."
"người có polyp đại tràng bao lâu cần nội soi lại?"~"bác sĩ sẽ chỉ định thời gian nội soi lại cụ thể như sau: – nếu polyp có nguy cơ cao (do u tuyến loạn sản độ cao, u thần kinh nội tiết, u mô đệm, tiền sử gia đình có người ung thư đại tràng hoặc hội chứng đa polyp gia đình): sau 3 – 6 tháng kiểm tra lại. – nếu polyp tuyến loạn sản độ thấp, u cơ, u mỡ, u mô đệm: sau 12 – 24 tháng nội soi lại. – nếu không có nguy cơ cao: sau 12 – 24 tháng nội soi lại."
"chưa quan hệ tình dục có bị ung thư cổ tử cung không?"~"ung thư cổ tử cung là bệnh lý có thể gặp ở bất kỳ đối tượng nào cho dù là đã quan hệ hay chưa."
"chửa ngoài tử cung thử que có biết không?"~"bởi vì dù chị em chửa ngoài tử cung hay bên trong tử cung thì đều đã có thai nên trong nước tiểu sẽ chứa hcg. sau 7 – 10 ngày trễ kinh và nghi ngờ mang thai thì thử que vẫn sẽ lên 2 vạch. tuy nhiên, vạch thứ 2 của những chị em chửa ngoài tử cung sẽ mờ hơn nếu là tình trạng thai ngoài tử cung thoái triển. do đó, để chắc chắn mình có mang thai hay không và biết rõ vị trí thai làm tổ, chị em nên tới các bệnh viện uy tín để được thăm khám và siêu âm. như vậy, mới có thể khẳng định chắc chắn mang thai bên trong hay bên ngoài tử cung. để xác định có mang thai ngoài tử cung hay thai đã vào làm tổ trong tử cung thì các bạn nên: – xét nghiệm máu: đo nồng độ hormone hcg biết được có mang thai hay không. – kiểm tra vùng chậu: đo và xác định kích cỡ tử cung và vùng bụng để đánh giá có mang thai hay không. – siêu âm: đây là phương pháp được sử dụng nhiều nhất khi chị em đi khám thai. theo đó, bác sĩ sẽ siêu âm vùng bụng hoặc siêu âm đầu dò để kiểm tra hình ảnh túi ối và thai nhi trong dạ con. khi phát hiện siêu âm chửa ngoài tử cung, bác sĩ sẽ tư vấn phương pháp điều trị phù hợp với từng trường hợp cụ thể."
"làm thế nào để điều trị tình trạng mắt bị nhòe khi nhìn xa?"~"bên cạnh việc tuân thủ theo chỉ định của bác sĩ, để khắc phục tình trạng mắt bị nhờ khi nhìn xa, bạn cần phải chú ý tới việc điều chỉnh thói quen sinh hoạt hàng ngày và tăng cường bổ sung chất dinh dưỡng cho mắt. – tăng cường ăn các loại rau xanh, trái cây tươi, nhấtlà rau, củ, quả có màu đỏ, cam, vàng như: cà rốt, bưởi, cam, kiwi, súp lơ xanh, dâu tây, bí đỏ, đu đủ chín,… – ăn cá tươi như cá ngừ, cá hồi, cá mòi, cá thu,…khoảng 2 – 3 lầntuần vì những loại thực phẩm này giàu omega 3 giúp mắt luôn sáng, khỏe và hạn chế nguy cơ đục dịch kính, đục thủy tinh thể, khô mắt… – hạn chế ăn thức ăn chiên rán, chế biến sẵn nhiều chất phụ gia và bảo quản. – không được hút thuốc lá. – tránh xa bia, rượu, cà phê, và những đồ uống chứa cồn, chất kích thích, … – hạn chế tiếp xúc quá lâu với những thiết bị điện tử như điện thoại, máy tính, ti vi,… – khi đi ra ngoài trời nắng nên đeo kính mát hoặc đội mũ rộng vành để tránh những tác hại từ ánh sáng mặt trời cũng như khói bụi từ môi trường bên ngoài."
"dấu hiệu nhận biết cơn nhồi máu cơ tim là gì?"~"dấu hiệu điển hình nhất của một cơn nhồi máu cơ tim là đau thắt ngực. cơn đau thắt ngực điển hình có đặc điểm: đau như bị ai bóp nghẹt phía sau xương ức hoặc hơi lệch sang trái; đau lan lên vai trái và dọc theo mặt trong tay trái, đến tận ngón đeo nhẫn và ngón út. cơn đau thường kéo dài hơn 20 phút và không thuyên giảm ngay cả khi dùng thuốc giãn mạch như nitroglycerin. một số trường hợp người bệnh có thể cảm thấy đau cổ, cằm, vai, sau lưng, tay phải hoặc vùng thượng vị. đôi khi, cũng có những trường hợp nhồi máu cơ tim mà bệnh nhân không hoặc rất ít có cảm giác đau, thường được gọi là nhồi máu cơ tim thầm lặng. tình trạng này hay gặp ở bệnh nhân có tiểu đường hoặc tăng huyết áp, bệnh nhân sau mổ, người già… ngoài đau ngực, người bệnh bị nhồi máu cơ tim có thể cảm thấy hoảng sợ, khó thở, hồi hộp đánh trống ngực, vã mồ hôi, nôn hoặc buồn nôn, mất ý thức, lú lẫn…"
"bị bệnh tiểu đường có nguy cơ mắc bệnh tim cao không?"~"bệnh động mạch vành (đmv) là biến chứng thường gặp nhất của bệnh nhân đtđ. đặc biệt những người bị đtđ sau 40 tuổi (gọi là type ii) có tỉ lệ mắc bệnh mạch vành và đột quỵ cao hơn người bình thường, ngay cả khi lượng đường trong máu mới tăng nhẹ."
"chụp ct phổi có ưu điểm và nhược điểm gì?"~"1. ưu điểm của chụp ct phổi: – tìm ra những đám mờ và đánh giá khá chi tiết những tổn thương ở phổi, tránh được tình trạng bỏ sót những tổn thương khó phát hiện. chụp ct phổi giúp phát hiện những thương tổn có thể bị bỏ sót trên khi thực hiện chụp x-quang phổi. – nhận dạng chi tiết và rõ ràng các tổn thương ở phổi như kích thước tổn thương, mức độ tổn thương của phổi. 2. nhược điểm của chụp ct phổi: – chụp ct phổi sử dụng tia x có khả năng gây nhiễm xạ. tuy nhiên liều lượng phóng xạ mỗi lần chụp đều được đảm bảo ở mức an toàn, không ảnh hưởng đến sức khỏe bệnh nhân. – không chụp ct phổi 2 lần liên tiếp trong một khoảng thời gian ngắn vì lượng xạ mang tính tích lũy. điều này có ảnh hưởng đến những bệnh nhân yêu cầu phải chụp chiếu thường xuyên. – có nguy cơ dị ứng thuốc cản quang. hầu hết các trường hợp có thể tự khỏi trong vài ngày. trường hợp biến chứng nặng ảnh hưởng đến sức khỏe là rất hiếm. nhìn chung, chụp ct phổi được đánh giá là phương pháp chẩn đoán hình ảnh an toàn, hiệu quả, nguy cơ rủi ro tương đối thấp."
"có phải polyp đại tràng nào cũng có thể cắt bỏ hay không và quy trình được tiến hành thế nào?"~"nội soi tiêu hóa được xem là phương pháp tối ưu giúp phát hiện mọi polyp đại tràng. sau đó bác sĩ sẽ tiến hành đánh giá vị trí kích thước của polyp để đưa ra quyết định có cắt bỏ polyp đại tràng hay không."
"con gái sau kỳ kinh nguyệt bao lâu thì đi khám được?"~"các chuyên gia đã khuyến cáo rằng, thời điểm tốt nhất để chị em phụ nữ khám phụ khoa là sau kì nguyệt san, phù hợp nhất là 3 – 5 ngày sau khi sạch sẽ kinh. tuy nhiên, trong trường hợp đột nhiên thấy xuất hiện tổn thương vùng kín, đau phần bụng dưới hoặc chảy máu âm đạo thì chị em nên đi khám sớm để được can thiệp kịp thời."
"dùng chung đũa, thìa có dễ bị lây nhiễm vi khuẩn hp không?"~"trong trường hợp của bạn dùng chung đũa thìa với người bệnh thì nguy cơ lây nhiễm là rất cao. bạn nên có những biện pháp đề phòng lây nhiễm hp cũng như thăm khám tiêu hóa để phát hiện và điều trị bệnh kịp thời."
"làm thế nào để điều trị chắp lẹo mắt hiệu quả?"~"lẹo mắt thường do vi khuẩn hoặc tụ cầu khuẩn xâm nhập vào tuyến chân lông mi gây ra tình trạng viêm nhiễm cấp tính. chắp thường xuất hiện do có sự tắc nghẽn ống tuyến nhờn của mi mắt. đôi khi lẹo có thể chuyển sang chắp (xảy ra trong những trường hợp lẹo trong không điều trị khỏi hẳn hoặc thoát lưu, chèn ép lên các tuyến) điều trị chắp lẹo cần phải sử dụng kháng sinh để tiêu mủ trong thời kỳ đầu và kết hợp với rửa mắt cũng như nhỏ mắt bằng nước muối sinh lý. bên cạnh đó, bạn cũng có thể chườm nóng có thể giảm tình trạng đau đối với các tổn thương sớm. đối với những lẹo dai dẳng hoặc lẹo to, các bạn có thể sử dụng corticoid hoặc chích lẹo hoặc kết hợp cả hai phương pháp trên."
"bị bệnh tim có thể quan hệ tình dục được không?"~"nếu không nhằm mục đích đạt cực khoái, bạn vẫn có thể biểu hiện tình yêu thương bằng những cử chỉ thân mật như ôm ấp hay vuốt ve mà không khiến tim phải gắng sức quá nhiều. trong khi đó, hoạt động giao hợp đòi hỏi nhiều năng lượng hơn. bác sĩ có thể yêu cầu chỉ bắt đầu chuyện giao hợp khi sức khỏe khá lên, thường là khoảng 4 đến 6 tuần sau cơn đau ngực. với những bệnh nhân không có biến chứng thời gian có thể sớm hơn, sau 7 đến 10 ngày. bệnh nhân mới phẫu thuật tim mạch cần khoảng 2 đến 3 tuần để bắt đầu lại “chuyện ấy”. một số nghiên cứu cho thấy nếu bạn có thể đi bộ lên 3 tầng cầu thang mà không cảm thấy đuối sức thì bạn có thể hoạt động tình dục trở lại một cách từ từ và bình thường."
"chụp mri não có an toàn không? có ưu điểm gì?"~"chụp mri được đánh giá là phương pháp chẩn đoán hình ảnh vô cùng an toàn dù có phải chụp nhiều lần để đánh giá tổn thương. các sóng sử dụng để chụp mri không gây bất kỳ nguy hiểm nào đến sức khỏe hay cấu trúc của cơ quan chụp, không gây xâm lấn và không chứa bức xạ ion hóa. do đó, chụp mri não cũng như chụp mri nói chung được sử dụng rộng rãi, hỗ trợ đắc lực cho các bác sĩ trong phát hiện bệnh lý, đặc biệt là các trường hợp ung thư. chụp cộng hưởng từ sọ não sở hữu nhiều ưu điểm so với những phương pháp chẩn đoán hình ảnh khác: – có thể phát hiện rất nhiều bệnh lý của não, bất thường về cấu trúc não như khối u, nang, xuất huyết, phù nề, viêm, nhiễm trùng, vấn đề về mạch máu, tổn thương do chấn thương, đột quỵ,… – cung cấp hình ảnh rõ ràng của các thành phần nhu mô não mà thông thường khó có thể thấy được nếu chỉ chụp ct scan, siêu âm hoặc x-quang. từ đó, chụp mri não giúp chẩn đoán chính xác bệnh lý thân não, tuyến yên. – đánh giá hiệu quả các vấn đề như: đau đầu kéo dài, cơ yếu hoặc liệt, các bệnh lý hệ thần kinh mãn tính. – cho hình ảnh u não rõ nét, chi tiết. – quan sát được mạch não mà không cần tiêm thuốc tương phản. – phát hiện giai đoạn sớm của bệnh đột quỵ. – đánh giá được các phần bị xương che đi hoặc rất khó quan sát khi chụp bằng các phương pháp khác."
"ung thư tuyến giáp có chữa được không?"~"với bệnh nhân ung thư tuyến giáp phát hiện bệnh khi kích cỡ khối u chỉ 2mm thì chỉ cần phải cắt một bên thùy giáp có ung thư, thùy còn lại vẫn hoạt động bình thường. những bệnh nhân này không cần phải uống thuốc bổ sung hormone tuyến giáp. với bệnh nhân bị cắt cả 2 thùy giáp, ngoài việc dùng thuốc bổ sung hormone tuyến giáp suốt đời thì sức khỏe và sinh hoạt hầu như không bị ảnh hưởng. thông thường, thời gian sống thêm của bệnh nhân ung thư tuyến giáp trong vòng 10 năm là gần 100%. tỷ lệ tử vong do bệnh rất thấp."
"viêm họng mãn tính có gây ung thư không?"~"nếu bệnh không được điều trị kịp thời sẽ làm tăng nguy cơ chuyển biến thành ung thư. tuy nhiên, điều này sẽ phụ thuộc vào cơ địa cũng như hệ thống miễn dịch của từng bệnh nhân."
"bị bệnh tim có thể lấy chồng và sinh con không?"~"thực tế, những người mắc bệnh tim vẫn có thể lấy chồng bình thường. còn việc có con được hay không còn phải dựa vào loại bệnh tim bẩm sinh mà em gái bạn mắc phải và mức độ nghiêm trọng của bệnh. nếu tổn thương đơn giản, bệnh nhân không có triệu chứng biểu hiện gì thì vẫn có thể mang thai như người bình thường. còn nếu tổn thương nặng, phức tạp với triệu chứng nặng nề như bệnh tăng áp động mạch phổi, mắc hội chứng eisenmenger’s, tim bẩm sinh có tím,…thì nên cân nhắc và đặc biệt thận trọng khi muốn kết hôn và sinh con."
"biến chứng đái tháo đường tuýp 2 nếu không được điều trị?"~"khi nói về các biến chứng của đái tháo đường, người ta chia thành hai loại: – biến chứng cấp tính: hôn mê do tăng đường huyết, hôn mê do hạ đường huyết trong quá trình điều trị, đây là 2 biến chứng nguy hiểm nhất có thể ảnh hưởng đến tính mạng của người bệnh. – biến chứng mạn tính: biến chứng về mắt (nhìn mờ, nhìn méo, bệnh võng mạc có thể gây mù lòa), biến chứng về thận (thận mãn, suy thận,..), biến chứng về tim (suy tim, nhồi máu cơ tim), biến chứng về não (xuất huyết não, nhồi máu não), biến chứng các mạch máu lớn (tụt huyết áp tư thế, đột quỵ), biến chứng các mạch máu nhỏ (tắc mạch), biến chứng thần kinh (tê bì chân tay, không cảm giác, nhiễm trùng), biến chứng nhiễm trùng dai dẳng,…"
"lo lắng thường xuyên có ảnh hưởng đến tim mạch không?"~"không thể kết luận rằng bạn bị bệnh tim nếu chỉ dựa vào biểu hiện đánh trống ngực khi căng thẳng. bạn cần đi khám với bác sĩ và làm các xét nghiệm, chẩn đoán cận lâm sàng mới có thể xác định được. tuy nhiên việc lo lắng thường xuyên và lâu dài thì có thể khẳng định là không có lợi cho sức khỏe nói chung và sức khỏe tim mạch nói riêng."
"các loại trái cây nào tốt cho dạ dày?"~"– đu đủ: vừa giúp kích thích hệ tiêu hóa vừa giảm thiểu tình trạng táo bón – bơ chứa kali và chất xơ giúp xoa dịu cơn đau dạ dày, hạn chế đầy hơi chướng bụng. – táo: chứa chất xơ hòa tan cùng enzyme có lợi cho quá trình tiêu hóa, giảm bớt sự khó chịu bên trong dạ dày. – thanh long rất giàu vitamin c, chất xơ hòa tan với hàm lượng acid hữu cơ thấp hạn chế tình trạng táo bón. – việt quất: giàu chất chống oxy hóa ức chế nhiều vi khuẩn có hại trong dạ dày."
"thoát vị đĩa đệm di trú là gì? có nguy hiểm không?"~"thoát vị đĩa đệm có thể gây phù nề các mô xung quanh, ứ đọng tĩnh mạch, các quá trình dính,… càng làm tăng các triệu chứng thoát vị đĩa đệm. thoát vị đĩa đệm cột sống lưng được chia thành 4 giai đoạn từ nhẹ cho đến nặng và thoát vị đĩa đệm cột sống lưng có mảnh rời là giai đoạn cuối cùng, cũng như là giai đoạn nặng và nguy hiểm nhất của bệnh. lúc này nhân nhầy không chỉ bị thoát ra ngoài mà còn tách rời khỏi phần đĩa đệm. khi nhân nhầy thoát ra ngoài gây chèn ép lên tủy sống, rễ thần kinh khiến người bệnh sẽ gặp phải những cơn đau dữ dội và thường xuyên. nếu không được điều trị sớm và kịp thời bệnh có thể dẫn đến các biến chứng nguy hiểm như teo cơ, liệt cơ, mất chức năng kiểm soát đi tiểu, đại tiện, mất khả năng vận động, có thể tàn phế."
"rối loạn kinh nguyệt sau khi phá thai do nguyên nhân nào?"~"các nguyên nhân gây rối loạn kinh nguyệt sau phá thai: – do rối loạn nội tiết: bởi khi mang thai, nội tiết tố trong cơ thể cũng bị thay đổi để phù hợp với việc mang thai. việc phá thai thì chắc chắn có thể làm ảnh hưởng đến hoạt động của nội tiết tố, cần thời gian để ổn định trở lại. nếu kinh nguyệt bất thường do rối loạn nội tiết này thì sẽ nhanh ổn định lại. nhưng nếu tình trạng này kéo dài với nhiều bất thường thì bạn nên thăm khám để khắc phục kịp thời. – do tâm lý không ổn định tâm lý không ổn định sau khi phá thai có thể gây ức chế hoạt động của tuyến yên, vùng dưới đồi, gây ảnh hưởng đến chu kỳ kinh của chị em. – do cơ quan sinh sản chưa hồi phục việc phá thai dù theo hình thức nào cũng sẽ tác động đến tử cung, cổ tử cung, cơ quan sinh dục, âm đạo. đặc biêt, tử cung là cơ quan có nhiệm vụ sản xuất nội mạc cổ tử cung để đào thải máu kinh ra ngoài. nếu bộ phận này bị ảnh hưởng, chị em có thể thấy kinh nguyệt không đều. – do biến chứng khi phá thai các biến chứng sau phá thai như: dính tử cung, buồng trứng, thủng tử cung, sót nhau, sót thai, nhiễm trùng,…có thể gây vô sinh, hiếm muộn, rối loạn kinh nguyệt, băng huyết, rong kinh,…. – mang thai lại nếu như sau khi phá thai bạn có quan hệ tình dục không sử dụng biện pháp phòng tránh và thấy kinh nguyệt đến chậm thì rất có thể bạn có thai lại. nếu thấy rối loạn kinh nguyệt trong thời gian dài, bạn nên khám đi khám để kiểm tra tất cả các vấn đề trên để xác định nguyên nhân thực sự và có biện pháp xử lý kịp thời."
"mục đích của siêu âm lần cuối trước khi sinh là gì? có quan trọng không?"~"từ tuần thứ 36 trở đi được tính là giai đoạn cuối của thai kỳ, thời điểm này mẹ bầu nên đặt lịch khám thai với chu kỳ 1 lần 3 ngày để có thể theo dõi sát sao sự phát triển của thai nhi đồng thời kiểm tra chắc chắn không có dấu hiệu bất thường. để đảm bảo sự an toàn và phát triển cho thai nhi, bất cứ mẹ bầu nào cũng nên tuân thủ tuyệt đối theo lịch siêu âm bác sĩ chỉ định. ngoài ra, siêu âm lần cuối còn có những mục đích như đánh giá trạng thái tử cung, kiểm tra lượng nước ối… cụ thể các mục đích của siêu âm như sau: – đánh giá mức độ phát triển của cổ tử cung để có thể chẩn đoán sớm khả năng sinh non. – kiểm tra tổng thể thể chất và chức năng các bộ phận của thai nhi như: nhịp tim, hệ bài tiết… – kiểm tra và đánh giá lượng nước ối có trong tử cung của mẹ có đủ tốt cho quá trình chuyển dạ sinh thường hay không – xác định sơ bộ các vấn đề về nhau thai giúp giúp mẹ có thể dễ dàng đưa ra quyết định sinh mổ hay sinh thường. .- đề ra một chế độ dinh dưỡng hợp lý cùng những lưu ý quan trọng trước giai đoạn chuyển dạ cho mẹ bầu."
"lún đốt sống cổ có nguy hiểm không?"~"lún đốt sống cổ thường xảy ra ở độ tuổi từ 25, do lao động quá sức dẫn đến việc các đốt sống chịu áp lực quá cao khiến chúng chèn ép vào vùng đĩa đệm. lâu dần đĩa đệm không chịu được áp lực và gây ra tình trạng lún đốt sống cổ. nếu tình trạng nhẹ, người bệnh sẽ có các triệu chứng đau nhức, khó vận động, nhưng nếu nặng có thể để lại biến chứng nghiêm trọng. dưới đây là những hạn chế mà lún đốt sống cổ mang lại: – cột sống vận động kém linh hoạt – các động tác xoay đầu, vặn cổ, leo cầu thang, cúi gập người,… khó khăn, gây đau nhức rất khó chịu. – hình dạng và cấu trúc của đốt sống cổ bị biến đổi – đốt sống cổ cong vẹo sang một bên – có thể khiến việc đứng không vững, dễ ngã nếu tình trạng lún đốt sống cổ nặng – mất khả năng vận động, việc đi lại luôn phải nhờ sự trợ giúp từ người thân hoặc các thiết bị hỗ trợ nếu không điều trị kịp thời. lún đốt sống cổ có nguy hiểm không còn phụ thuộc vào nhiều vấn đề khác nhau. có trường hợp bị lún đốt sống cổ nhưng không có dấu hiệu gì đặc biệt. có trường hợp lún đốt sống cổ sau đó sốt nhẹ và kèm theo các biểu hiện đau mỏi cổ, khó khăn trong vận động"
"bị khó thở khi làm việc nặng có phải suy tim không?"~"có nhiều biểu hiện khác nhau của bệnh suy tim, trong đó khó thở khi làm việc nặng có thể là một gợi ý. khó thở do suy tim xuất phát từ việc tim không sản xuất và cung cấp đủ máu giàu oxy cho cơ thể. tuy nhiên không phải cứ thấy khó thở khi làm việc nặng nghĩa là bị suy tim. tình trạng khó thở cũng có thể gặp ở các bệnh nhận có vấn đề ở phổi hoặc do nguyên nhân khác."
"siêu âm dạ dày có cần nhịn ăn không?"~"để đảm bảo kết quả siêu âm được chính xác nhất, bạn cần nhịn ăn sáng từ 6 – 8 giờ trước khi tiến hành siêu âm. bạn nên thực hiện siêu âm vào buổi sáng và không ăn sáng để đảm bảo dạ dày rỗng và được nghỉ ngơi sau 1 đêm. bên cạnh việc nhịn ăn, khi thực hiện siêu âm dạ dày bạn cần lưu ý thêm: – uống nhiều nước để việc quan sát bên trong dạ dày được dễ dàng hơn. – mặc áo quần rộng rãi, thoải mái giúp bác sĩ thực hiện các thao tác siêu âm thuận lợi. – giữ tinh thần thoải mái, tránh căng thẳng để dạ dày không bị co bóp mạnh."
"huyết áp bình thường có phải tiếp tục uống thuốc không?"~"bạn không nên vì huyết áp đã ổn định hơn hay cảm thấy cơ thể bình thường, khỏe mạnh mà tự ý ngưng sử dụng thuốc."
"danh mục khám lâm sàng bao gồm những bước nào?"~"thông thường, danh mục thăm khám lâm sàng trong gói khám sức khỏe doanh nghiệp bao gồm: – khám nội tổng quát gồm khám tuần hoàn, hô hấp, tiêu hóa, nội tiết, cơ xương khớp, thần kinh, tâm thần,.. – khám mắt: để kiểm tra thị lực mắt phải, mắt trái, tầm soát các bệnh về mắt. – khám tai mũi họng để kiểm tra thính lực tai trái và tai phải. khám tầm soát để phát hiện bệnh lý tai mũi họng. – khám răng hàm mặt: nhằm phát hiện các bệnh răng miệng như sâu răng, cao răng, hôi miệng, viêm nướu, nha chu… và các bệnh vùng hàm mặt. – khám da liễu: nhằm phát hiện các bệnh về da như dị ứng da, viêm da, nhiễm trùng da do vi-rút, vi khuẩn, nấm,…"
"trẻ mới sinh bị vàng da có cần đưa đi điều trị không hay để trẻ tự khỏi ?"~"lời khuyên tốt nhất cho bạn là khi phát hiện con có dấu hiệu vàng da hãy đưa trẻ tới các cơ sở y tế để thăm khám và chẩn đoán chính xác nhất về tình trạng vàng da của con."
"polyp đại tràng sau khi cắt bỏ có dễ tái phát không? cần làm gì?"~"với trường hợp của bạn vừa thực hiện cắt polyp trong quá trình nội soi lần đầu thì nguy cơ tái phát là có. nội soi tiêu hóa là chìa khóa vàng trong việc phát hiện sớm và chính xác polyp đại tràng. do đó bạn cần theo dõi thường xuyên, nội soi tiêu hóa định kỳ để ngăn chặn polyp quay trở lại cũng như kịp thời can thiệp nếu polyp tái phát. bên cạnh đó bạn cần duy trì lối sống, chế độ dinh dưỡng khoa học, rèn luyện thể dục thể thao để nâng cao sức khỏe. ngay cả khi polyp tái phát, bạn cũng không cần quá lo lắng."
"mắt đổ ghèn là dấu hiệu của bệnh gì?"~"riêng với trường hợp mắt đổ nhiều ghèn kèm theo những triệu chứng như đau rát, đỏ mắt, hai mí sưng đỏ, chảy nước mắt, thì có thể bạn đã bị viêm nhiễm, thường gặp nhất là đau mắt đỏ. lúc này, bạn phải nhanh chóng đến gặp bác sĩ, tránh tự mua thuốc tra mắt dẫn tới tình trạng hỏng giác mạc và mù lòa."
"đo điện não đồ có gây hại không? cần chuẩn bị gì?"~"để đảm bảo quá trình đo điện não đồ đạt hiệu quả cao và chính xác nhất, bạn cần chú ý một số điều như sau: – gội đầu sạch sẽ trước ngày đo điện não đồ; không sử dụng các hóa chất bảo vệ tóc như dầu dưỡng tóc, gel tạo nếp tóc,… – không nên uống cà phê trong ngày thực hiện đo điện não đồ. – thông báo với bác sĩ về các loại thuốc đang sử dụng hoặc có đặt máy tạo nhịp. – nếu đo điện não đồ giấc ngủ, người bệnh cần phải thức khuya và dậy sớm vào tối trước ngày thực hiện. đồng thời, người bệnh không được ngủ trong quá trình chờ đo điện não đồ."
"thường xuyên khát nước có phải bệnh tiểu đường không?"~"nguyên nhân là do khi mắc bệnh tiểu đường làm cho cơ thể bạn khó hấp thu và sử dụng glucose (đường huyết). cơ thể của bạn không thể tiêu hóa đường một cách chính xác, khiến mức đường trong máu của bạn tăng cao. điều này khiến bạn luôn cảm thấy khát nước quá mức. đồng thời, nếu bị bệnh tiểu đường, bạn còn có hiện tượng đi tiểu nhiều lần do lượng đường trong máu tăng cao gây rối loạn tái hấp thu glucose qua thận. điều này khiến cơ thể tạo ra nhiều nước tiểu, khiến bạn phải đi tiểu hoặc đi ngoài thường xuyên hơn. cũng vì đi tiểu rất nhiều nên bạn càng cảm thấy khát và uống nhiều nước. khi nạp nhiều nước hơn, bạn cũng sẽ đi tiểu nhiều hơn. tuy nhiên, cảm thấy khát nước nhiều không phải chỉ là biểu hiện của bệnh tiểu đường mà còn có thể nhiều nguyên nhân khác: – do các bệnh tiết niệu dẫn đến việc cơ thể bạn cảm thấy cần phải bổ sung lại lượng chất lỏng mất đi khi tiểu tiện. – do sử dụng các loại thuốc lợi tiểu để điều trị bệnh tăng huyết áp. – do thời tiết nắng nóng hoặc tập luyện nhiều khiến cơ thể đổ mồ hôi. để biết chính xác nguyên nhân gây khát nước có phải do bệnh tiểu đường hay không, bạn cần đi khám sớm tại chuyên khoa nội tiết."
"cần làm gì khi bị hóc dị vật?"~"1. dùng đèn pin kiểm tra khoang miệng xem có dị vật không. 2. xác định tình trạng của người bị hóc dị vật: – nếu người bị hóc dị vật còn hồng hào, khóc được, nói được, không khó thở thì bạn cần để người bị hóc dị vật ở tư thế ngồi thở, giữ yên (nếu là trẻ em) và đưa đến bệnh viện để kiểm tra và gắp dị vật. – nếu người bị hóc dị vật xuất hiện tình trạng tím tái, khó thở, khóc và nói khó, hãy nhanh chóng gọi cấp cứu, tìm người hỗ trợ và tiến hành thủ thuật vỗ lưng, ép bụng. – áp dụng biện pháp heimlick với các động tác vỗ lưng và ép bụng, cụ thể: 5 lần vỗ lưng (giữa 2 bả vai): gập phần thân trên của người bị hóc dị vật song song với mặt đất và dùng lòng bàn tay vỗ liên tiếp. 5 lần éo bụng: vòng tay ôm eo người bị hóc dị vật, trong đó 1 tay nắm lại và đặt vào vị trí trên rốn, tay kia nắm lấy nắm tay rồi ấn mạnh vào bụng với lực đẩy nhan, hướng lên trên tới khi dị vật được đánh bật ra ngoài. 3. trong trường hợp chưa lấy được dị vật ra ngoài, hãy nhanh chóng đưa người bị hóc dị vật tới cơ sở y tế gần nhất để can thiệp thủ thuật gắp dị vật ra. với trường hợp đã lấy được dị vật ra ngoài, bạn cũng nên đưa họ đến cơ sở y tế để được kiểm tra xem có tổn thương gì khác không."
"trường hợp cấp cứu người bệnh cần thực hiện thủ tục gì để hưởng quyền lợi bảo hiểm y tế?"~"trường hợp người bệnh cấp cứu tại cơ sở y tế có hợp đồng khám chữa bệnh bhyt cần xuất trình thẻ bhyt có ảnh hoặc thẻ bhyt đi kèm giấy tờ tùy thân có ảnh trước khi ra viện để được hưởng quyền lợi bhyt. – trẻ em dưới 6 tuổi thì xuất trình thẻ bhyt; trường hợp chưa có thẻ bhyt thì xuất trình giấy khai sinh hoặc giấy chứng sinh."
"làm thế nào để chữa ù tai khi đi bơi?"~"dưới đây là một số cách giúp giảm tình trạng ù tai khi đi bơi: – kéo hoặc giật dái tai trong khi nghiêng đầu xuống vai về phía có nước. bạn cũng nên thử lắc đầu từ bên này sang bên kia. nằm nghiêng và úp tai xuống. trọng lực có thể làm khô tai một cách tự nhiên. chỉ cần nằm nghiêng, úp thẳng một bên tai xuống để đạt được hiệu quả tốt nhất, hoặc bạn có thể kê thêm gối cho êm. – tạo áp lực chân không bằng cách nghiêng đầu sang một bên và giữ lòng bàn tay khum chặt trên tai. bằng cách ép thẳng lòng bàn tay rồi khum lại nhanh chóng, lực chân không có thể kéo nước ra ngoài. – áp vải ấm vào tai khoảng 30 giây, lặp lại 4-5 lần, mỗi lần cách nhau một phút. nằm xuống hoặc nghiêng đầu về bên bị ảnh hưởng cũng giúp nước mau ráo. – sử dụng máy sấy để sấy khô tai. bạn thực hiện theo cách sau: bật máy sấy ở nhiệt độ thấp nhất và giữ cách đầu khoảng 30cm. kéo dái tai xuống trong khi di chuyển máy sấy qua lại. điều này có thể làm bay hơi lượng nước mắc kẹt trong tai."
"đau mắt khi đeo kính lão?"~"trên thực tế, có vô vàn nguyên nhân gây nên tình trạng nhức mắt khi đeo kính lão. chính vì thế, bạn cần xác định rõ nguyên nhân thực sự của tình trạng này là gì. có như thế, bạn mới giải quyết triệt để vấn đề mà bạn đang gặp phải. – đeo sai độ kính một trong những nguyên nhân khiến đeo kính lão bị nhức mắt đó chính là đeo kính sai độ. về lâu dài, đôi mắt từ nhức mỏi sẽ chuyển sang suy giảm thị lực. chính vì thế, chúng ta không được đeo kính có số độ quá cao hoặc quá thấp. việc đeo kính cận bị nhức mắt cũng là do nguyên nhân này gây nên. – đeo chung kính với người khác mỗi người sẽ có số độ lão thị nhất định. chính vì thế, bạn không thể nhìn rõ mọi vật qua thấu kính của người khác. sở dĩ đeo kính lão bị nhức mắt cũng là việc sử dụng chung kính với người khác. đeo kính chung là nguyên nhân khiến đôi mắt bạn phải làm việc trong tình trạng căng thẳng. điều này sẽ dẫn đến tình trạng nhức mắt, đau đầu, chóng mặt. – mắt phải làm việc quá căng thẳng thời đại công nghệ 4.0, người cao tuổi cần cập nhật tin tức và làm việc trên thiết bị điện tử. với cường độ làm việc cao kết hợp với việc đeo kính lão chính là nguyên nhân khiến mắt nhức mỏi. – không hòa hợp giữa độ điều tiết và độ quy tụ không hòa hợp giữa độ điều tiết và độ quy tụ là nguyên nhân khiến việc đeo kính lão bị nhức mắt. bởi cơ mắt đã bắt đầu suy yếu, đọc sách lâu sẽ bị nhức mắt, rất khó chịu. – đeo kính mới bị nhức mắt có một số người cao tuổi chỉ bắt đầu tập tành đeo kính và biết đến sản phẩm này. có thể nói, cả một quãng đời đã qua, đôi mắt của họ không hề tiếp xúc với kính. chính vì thế, việc đeo kính mới sẽ khiến mắt bị nhức. đôi mắt cũng cần thời gian để thích nghi giống như tính cách của bạn vậy."
"làm thế nào để chữa chứng khô mắt?"~"khi bị khô mắt, bạn có thể áp dụng những mẹo mà tôi chia sẻ sau đây: – tập cho mình thói quen chớp mắt đều và chậm (khoảng 12 – 18 lần phút) để nước mắt dàn đều cũng như làm ẩm giác mạc. – hạn chế để mắt tiếp xúc trực tiếp với ánh sáng mặt trời và khói bụi. bạn cũng nên đeo kính khi đi ra ngoài để bảo vệ mắt khỏi những tác nhân gây hại từ môi trường. tránh để gió từ quạt, máy sấy, máy lạnh thổi trực tiếp vào mắt. – bên cạnh đó, bạn cũng nên thường xuyên nhỏ nước mắt nhân tạo để tránh tình trạng khô mắt. – không thức khuya và ngủ đủ 7 – 8 tiếng ngày để giúp mắt có thời gian thư giãn, nghỉ ngơi tốt nhất. – không hút thuốc và không để khói thuốc bay trực tiếp vào mắt – xây dựng một chế độ dinh dưỡng hợp lý và thường xuyên bổ sung những loại thức ăn giàu omega-3 (có nhiều trong cá) và beta-carotene (có nhiều trong các loại rau củ màu đỏ, vàng), cũng như tăng cường chất chống oxy hóa giúp tăng sức khỏe đôi mắt. – đi khám định kỳ 6 tháng lần để kiểm tra sức khỏe mắt."
"ai nên nội soi đại tràng?"~"– đau bụng, có thể đau lâm râm hoặc đau quặn từng cơn. – thói quen đi ngoài bị thay đổi, đi nhiều hơn, ít hơn hoặc khó hơn. – cảm giác đi ngoài không hết phân, không nhẹ bụng. – đi ngoài ra máu, có thể máu tươi hoặc máu sẫm màu. – thiếu máu không rõ nguyên nhân. – sụt cân không rõ nguyên nhân. – trường hợp đang theo dõi bệnh viêm loét đại tràng. – người đang theo dõi các bệnh lý đại tràng khác như polyp. – người khỏe mạnh bình thường muốn tầm soát phát hiện sớm ung thư đại trực tràng."
"bé 3 tháng bú mẹ hoàn toàn 4 ngày không đi ngoài thì nên làm gì để hết táo bón?"~"đối với các bé trong thời gian giãn ruột sinh lý, ba mẹ hoàn toàn không phải làm gì can thiệp vào hệ tiêu hóa của bé, đặc biệt tuyệt đối không cho bé uống men tiêu hóa, thuốc nhuận tràng,.. vì có thể gây rối loạn tiêu hóa của bé. thay vào đó, hãy thực hành các động tác đạp xe cho bé khi vui chơi cùng bé và tiến hành xoa bụng cho bé để hệ tiêu hóa được hoạt động tốt hơn. còn nếu có những bất thường hoặc những biểu hiện của táo bón, trước hết bạn cần đưa trẻ đi khám để kiểm tra, sau đó có thể kết hợp với việc điều chỉnh chế độ ăn uống của mẹ để giúp bé cải thiện tình trạng này. trên đây là một số thông tin cho câu hỏi của bạn. một lần nữa cảm ơn bạn đã gửi câu hỏi về chuyên mục."
"khi đi khám sức khỏe cần mang theo gì?"~"đối với người dưới 18 tuổi: chuẩn bị giấy khám sức khỏe theo quy định thuộc phụ lục 2 của thông tư 142013tt-byt. hồ sơ có dán ảnh chân dung với kích thước 4×6 cm. ảnh được chụp trên nền trắng không quá 6 tháng tính từ ngày nộp hồ sơ. đối với người trên 18 tuổi: bên cạnh hồ sơ bệnh lý, đơn thuốc, thẻ bảo hiểm y tế,… thì khi đi khám sức khỏe thì đối tượng trên 18 tuổi cần chuẩn bị hồ sơ sau: – giấy khám sức khỏe theo phụ lục 1 – thông tư 142013tt-byt. – ảnh chân dungc 4×6 cm và chụp trên phông nền trắng để dán vào hồ sơ. lưu ý ảnh chụp không quá 6 tháng tính từ ngày nộp hồ sơ. đối với người mấtkhông cóhạn chế năng lực hành vi dân sự: đối với trường hợp mất hạn chế hoặc không có năng lực hành vi dân sự thì khi đi khám sức khỏe định kỳ cần chuẩn bị hồ sơ bao gồm: – mẫu giấy khám sức khỏe theo khoản 1 hoặc khoản 2 điều 4 của thông tư 142013tt-byt – mẫu văn bản này cần có sự đồng của người giám hộ hợp pháp, cha hoặc mẹ. hồ sơ với người đi khám sức khỏe định kỳ tại doanh nghiệp: – sổ thăm khám sức khỏe theo phụ lục 3 của thông tư 142013tt-byt. – giấy giới thiệu của các tổ chức, cơ quan nơi đang làm việc để có thể xác nhận và thăm khám theo hợp đồng. – 01 ảnh 4×6 cm nền trắng và chụp không quá 6 tháng."
"bị bệnh tim có nên dùng thực phẩm chức năng không?"~"nếu muốn dùng các thực phẩm chức năng, bạn cần tham khảo ý kiến của bác sĩ bởi hiện nay trên thị trường có nhiều loại thực phẩm chức năng khác nhau tuy nhiên, chưa có loại thực phẩm chức năng nào được chứng minh là mang lại hiệu quả thực sự cho bệnh nhân tim mạch. thậm chí, chúng có thể chứa thành phần gây ảnh hưởng không tốt đến quá trình và kết quả điều trị."
"tại sao đường huyết lúc 5h giờ sáng tăng cao? cải thiện bằng cách nào?"~"thứ nhất: người bệnh ngủ không ngon giấc. bạn thức giấc lúc 2 giờ sáng, 5 giờ sáng như vậy có thể khiến chất lượng giấc ngủ không được đảm bảo, từ đó gây tăng đường huyết. thứ hai: do tiêm insulin. nhiều người bệnh tiêm insulin vào buổi tối nhưng tiêm không đủ liều, hoặc kỹ thuật tiêm sai khiến thuốc không phát huy được tác dụng. điều này có thể dẫn tới tình trạng đến 2 giờ, 5 giờ trong cơ thể đã hết thuốc. thứ ba: bữa tối ăn nhiều chất đạm và chất béo. chất đạm và chất béo có trong các thực phẩm như thịt, cá, các món xào… có đặc điểm làm tăng đường huyết rất chậm, tức là ở thời điểm xa bữa ăn (khoảng từ 4 – 5 tiếng sau) bạn mới thấy đường huyết tăng cao. dựa vào các nguyên nhân trên, bạn nên xem lại sinh hoạt của mình, cố gắng ngủ sớm, hạn chế suy nghĩ nhiều để ảnh hưởng đến chất lượng giấc ngủ. bạn cũng xem lại chế độ ăn và dùng thuốc của mình, nếu thấy bất hợp lý cần điều chỉnh lại, tốt nhất là theo chỉ dẫn của bác sĩ."
"công dụng của thuốc tan bọt dạ dày là gì?"~"công dụng của loại thuốc này là làm giảm ứ đọng bọt ở dạ dày, thực quản, tá tràng. việc này giúp các bác sĩ nội soi có thể dễ dàng quan sát niêm mạc dạ dày cũng như phát hiện những tổn thương, dấu hiệu bất thường ở ống tiêu hóa."
"bé bị tắc lệ đạo điều trị như thế nào?"~"do bạn không nói rõ tuổi của bé nên bác sĩ không thể tư vấn chi tiết hơn. tuy nhiên, có một số cách xử lý như sau vẫn thường được áp dụng theo độ tuổi:– trẻ dưới 3 tháng tuổi: mát xa vùng túi lệ cho bé, không cần thông mà chỉ cần vệ sinh bằng nước muối sinh lý, nhỏ tại chỗ nếu thấy có dấu hiệu viêm.– trẻ từ 3 đến 8 tháng tuổi: có thể xử lý bằng cách bơm thông lệ đạo hoặc dùng thuốc nhỏ mắt, mát xa vùng túi lệ…– sau 8 tháng tuổi: những trường hợp này nên thông lệ đạo vì có thể bệnh không tự khỏi được nữa.việc thông lệ đạo không gây nguy hiểm gì đến mắt của trẻ, tuy nhiên bạn cần hỏi ý kiến bác sĩ cụ thể để được hướng dẫn điều trị đúng cách cho bé.– nếu bé lớn hơn 1 tuổi, thông lệ đạo đôi khi không còn tác dụng, trẻ có thể được phẫu thuật nối thông túi lệ – mũi."
"trẻ sơ sinh bị viêm kết mạc có dấu hiệu như thế nào?"~"– trẻ bị ngứa mắt. – đỏ và sưng kết mạc hoặc mí mắt trong. – chảy nước mắt nhiều bất thường. – có thể có dịch màu vàng đặc, màu trắng hoặc xanh lá cây, dịch đặc có thể khiến mắt trẻ khó mở hơn. – trẻ bị nhạy cảm hơn với ánh sáng. ngoài ra, nếu bị viêm kết mạc do virus, trẻ thường có triệu chứng sưng hạch bạch huyết, nhiễm trùng đường hô hấp trên kèm theo."
"zona thần kinh có nguy hiểm không? cách phòng tránh?"~"virus nhân lên và lan truyền theo dây thần kinh, rồi bộc phát ở vùng da tương ứng với khu vực của dây thần kinh đó, gây ra các phát ban đỏ rộp và đau đớn. 1. bệnh không gây nguy hiểm đến tính mạng nhưng nếu không điều trị đúng cách có thể dẫn đến nhiều biến chứng như: – đau dây thần kinh sau zona, nhất là ở người cao tuổi. các cơn đau đôi khi kéo dài cả năm sau khi vết thương trên da đã lành. – bội nhiễm da, tạo thành mụn mủ loét sâu, viêm màng não, viêm tụy cắt ngang, xuất huyết giảm tiểu cầu… do điều trị bệnh muộn và sai cách. – nguy hiểm hơn, khi zona tấn công dây thần kinh tam thoa ở mặt, mụn nước sẽ mọc trên mặt, trong miệng và mắt, tổn thương vào dây thần kinh thị giác gây mù mắt, hoặc tấn công vào tai làm giảm thính lực. – dị tật ở thai nhi: phụ nữ mang thai nếu mắc bệnh zona thần kinh có thể ảnh hưởng tới thai nhi, đặc biệt là trong 3 tháng đầu thai kỳ."
"bệnh tiểu đường tuýp 2 có khả năng di truyền không?"~"đặc biệt, tỷ lệ di truyền ở bệnh nhân mắc bệnh tiểu đường tuýp 2 khá cao. trong một nghiên cứu của hiệp hội về bệnh tiểu đường hoa kỳ, các kết quả cho thấy khả năng di truyền cho con phụ thuộc vào thời điểm cha mẹ phát hiện ra bệnh và tình trạng mắc bệnh của cha mẹ. cụ thể: – nếu cha hoặc mẹ được chẩn đoán tiểu đường tuýp 2 trước 50 tuổi thì nguy cơ con cái bị tiểu đường là 14% . tỉ lệ này là 7,7% nếu cha hoặc mẹ được chẩn đoán mắc bệnh sau 50 tuổi. – nếu cả cha và mẹ đều bị tiểu đường tuýp 2 thì khả năng con mắc bệnh lên trên 50%. tỷ lệ này quyết định nhiều bởi các yếu tố tác động bên ngoài, môi trường sống, lối sống hằng ngày."
"chụp x-quang cột sống cổ cho biết điều gì?"~"kết quả chụp x-quang giúp bác sĩ chẩn đoán 1 số bệnh lý và chấn thương cột sống cổ như: thoái hóa cột sống cổ, loãng xương, gãy xương cổ hoặc nghi ngờ, biến dạng cột sống cổ, trật khớp, dị vật bám ở cổ họng hoặc đường thở, xương cổ bất thường, có khối u ở cổ,… 1. nếu kết quả chụp x-quang thấy xương và các mô bình thường cho biết người bệnh không bị dị tật cột sống, xương phát triển bất thường, thoái hóa đốt sống,… cột sống cổ bình thường trên phim x-quang thể hiện như sau: – không bị trật khớp, không có dị vật, không bị gãy xương. – vùng mô mềm xung quanh bình thường. – các đốt sống bình thường về hình dạng và kích thước, sắp xếp đều đặn. – đủ 3 đường cong cột sống. 2. nếu có bất cứ bất thường nào, bác sĩ sẽ dựa trên kết quả x-quang kết hợp với các phương pháp chẩn đoán cần thiết khác để đưa ra chẩn đoán tình trạng và phương pháp điều trị. kết quả chụp x-quang cột sống bất thường gồm: – độ cong cột sống bất thường. – gãy xương, trật khớp, có dị vật. – bệnh về đĩa sống: thấy khoảng cách giữa 2 đốt sống bị hẹp lại. – có biểu hiện bệnh lý: các đốt sống bị xẹp (loãng xương), viêm khớp."
"thừa cân có ảnh hưởng đến tim mạch không?"~"thừa cân, béo phì không chỉ gây mất thẩm mỹ mà còn là những yếu tố nguy cơ gây mắc bệnh và tử vong do nhiều bệnh lý, trong đó có bệnh lý tim mạch. bởi khi chất béo trong cơ thể tích tụ quá nhiều có thể lắng đọng trong máu, tăng nguy cơ hình thành các mảng xơ vữa, khiến máu lưu thông khó khăn."
"bao lâu nên đi khám sức khỏe định kỳ 1 lần?"~"chuyên gia y tế khuyến cáo tất cả mọi người nên khám sức khỏe định kỳ 2 lần mỗi năm vì cứ 6 tháng là sức khỏe đã có những thay đổi đáng kể và bệnh có thể phát sinh bất kỳ lúc nào. những người có sức khỏe tốt, nguy cơ bệnh lý thấp thì mỗi năm nên khám định kỳ 1 lần. tình trạng sức khỏe của mỗi người không giống nhau nên không phải cứ định kỳ 6 tháng mới khám 1 lần mà ngay khi phát hiện các bất thường về sức khỏe cũng nên đến gặp bác sĩ chuyên khoa thăm khám."
"có thai mấy tuần thì đi siêu âm được?"~"theo khuyến cáo của các chuyên gia thì ngay khi mẹ có những dấu hiệu trễ kinh từ 5-7 ngày, thử que lên 2 vạch thì mẹ nên đi siêu âm lần đầu tiên. thông qua siêu âm, bác sĩ sẽ xác định được một số thông tin như: – vị trí của thai nhi hiện đang nằm ở phía trong hay ngoài tử cung. – mẹ mang thai đơn, thai đôi hay là đa thai – xác định tuổi thai và nhịp tim của thai nhi (nếu có)"
"bị viêm kết mạc mắt nên kiêng ăn gì cho mau khỏi?"~"– kiêng những loại thực phẩm gây dị ứng: bạn cần nắm rõ những thực phẩm mà mình bị dị ứng, dù là bị dị ứng rất nhẹ. khi bị bệnh viêm kết mạc, cơ thể bạn thường rất nhạy cảm nên những kích thích rất nhẹ cũng có thể khiến bệnh tình nặng thêm. ngoài ra, khi bị bệnh viêm kết mạc, bạn cũng nên hạn chế ăn những thực phẩm có lượng đạm cao và giàu protein như tôm, cua, ốc, sò, cá biển, thịt bò,… bởi lẽ cơ thể phản ứng sẽ tiết ra nhiều histamin – một chất dễ gây mẩn ngứa, dị ứng, nên khi ăn những loại thực phẩm này sẽ khiến bệnh lâu khỏi hơn. – kiêng những loại thực phẩm cay nóng những loại thực phẩm cay nóng dễ gây chảy nước mắt và khiến mắt khó chịu. lúc này phản ứng thông thường của mọi người sẽ lấy tay dụi mắt, tuy nhiên khi bị viêm kết mạc, hành động dụi mắt này tuyệt đối bị cấm vì sẽ gây hại cho mắt hơn. do đó, bạn nên tạm thời ngừng ăn những loại thực phẩm cay nóng như tiêu, ớt, hành,… khi bị đau mắt đỏ. thay vào đó, bạn chỉ nên ăn những loại thực phẩm thanh mát và giàu vitamin như đu đủ, cà rốt, súp lơ, cam, cải xanh, bưởi,… – kiêng những loại thực phẩm gây kích thích và nhiều dầu mỡ tình trạng viêm kết mạc có thể bị nặng thêm nếu ăn quá nhiều đồ ngọt và các chất kích thích như rượu, bia, thuốc lá, các loại nước có ga,…"
"khám nam khoa định kỳ cần lưu ý gì?"~"khi đi khám nam khoa thì không nên quan hệ tình dục hay thủ dâm. bởi vì, để thăm khám và chẩn đoán chính xác bệnh lý, bạn cần kiêng không được xuất tinh trong khoảng 3-5 ngày. đây là băn khoăn của rất nhiều người, trước khi khám có nên vệ sinh kỹ càngbộ phận sinh dục hay không? tuy nhiên các đấng mày râu không cần quá lo lắng, bạn có thể vệ sinh như bình thường. nhưng điều chú ý là không cọ rửa quá kỹ, đặc biệt là khi có các vết loét, sùi, các tổn thương… nam giới cũng cần chú ý rằng, không nên vệ sinh vùng kín bằng những chất có tính tẩy rửa cao vì có thể xóa dấu vết, ảnh hưởng tới độ chính xác khi thăm khám, xét nghiệm."
"ù tai do đâu gây nên?"~"hiện nay, có rất nhiều nguyên nhân gây ra ù tai: – do tuổi tác: người già trên 60 tuổi, sự lão hóa ảnh hưởng tới cơ quan thính giác – do sự tác động của âm thanh quá lớn, đột ngột, hoặc kéo dài – tai có dịch hoặc bị nhiễm trùng – tai bị nhiễm độc do dùng một số thuốc gây ảnh hưởng không tốt cho tai như aspirin, gentamycin,… – những đầu dây thần kinh thính giác rất nhỏ bị tổn thương ở trong tai – dùng nhiều chất kích thích như rượu, thuốc lá làm tình trạng ù tai tăng lên – các bệnh nghiêm trọng như phình mạch máu não hay u dây thần kinh tiền đình đều xuất hiện triệu chứng ù tai – do các bệnh lý như thoái hóa đốt sống cổ, các bệnh lý về tai, mũi, họng,… – các bệnh liên quan đến hệ thống mạch máu như phình động mạch, tăng huyết áp – sự rối loạn chuyển hóa gây xốp xơ tai cứng khớp hệ thống xương con, làm cho hệ thống này không rung động, cản trở sự dẫn truyền âm thanh – do áp lực công việc, hoặc môi trường làm việc quá ồn ào,… – mắc hội chứng meniere – do bị viêm xoang, viêm họng, đặc biệt là bệnh nguy hiểm như ung thư vòm họng làm tắc vòi nhĩ ù tai không gây nguy hại tới người bệnh, nhưng lại gây ra cảm giác khó chịu, tâm trạng lo lắng, mất ngủ, suy nhược cơ thể,…"
"bị bệnh cường giáp thì nên ăn gì và kiêng gì?"~"chế độ dinh dưỡng tuy không thể chữa khỏi hoàn toàn bệnh cường giáp nhưng sẽ giúp giảm các triệu chứng của bệnh, góp phần ngăn ngừa các biến chứng. người mắc bệnh cường giáp nên bổ sung các loại thực phẩm sau: các loại quả giàu chất chống oxy hóa như dâu tây, việt quất, kiwi, trái cây họ cam quýt, cà chua, cải mâm xôi… – các loại rau củ giàu chất chống oxy hóa như: rau chân vịt, ớt chuông hoặc bí đỏ… – bắp cải, súp lơ, cải xanh…và các loại rau họ cải khác. tuy nhiên, cần dùng vừa đủ, tránh gây suy giáp. – cá hồi, trứng, nấm, quả óc chó, dầu oliu hoặc dầu hạt lanh để bổ sung vitamin d và omega 3 giúp làm dịu hoạt động của tuyến giáp. – các thực phẩm giàu kẽm có trong các loại các hạt như hạt óc chó, hạt hạnh nhân, hạt bí ngô hoặc hạt lanh. – các loại đậu hạt giúp bổ sung nguồn đạm thực vật dồi dào – các sản phẩm từ sữa như sữa chua, sữa ít béo hoặc phô mai các loại thực phẩm nên tránh – thực phẩm giàu i-ốt bao gồm: muối i-ốt, tảo, rong biển, một số loại hải sản… – thực phẩm có hàm lượng đường cao như nước ngọt, các loại kẹo mứt, khoai tây ăn liền, nước trái cây,… – các loại chất béo “xấu” thường có nhiều trong thịt đỏ, các loại thực phẩm chiên xào hoặc qua chế biến nhiều lần, các loại bánh quy, bánh ngọt và khoai tây chiên. – cà phê, rượu bia – sữa tươi nguyên kem"
"hở van tim động mạch chủ có phải thay van tim không?"~"việc lựa chọn phương pháp điều trị bệnh này phụ thuộc vào mức độ bệnh. thông thường, hở van động mạch chủ có 4 cấp độ nhẹ – trung bình – nặng và rất nặng dựa theo mức độ hở của van tim. do van động mạch chủ liên quan đến việc đưa máu đi nuôi toàn cơ thể nên nếu có khiếm khuyết ở van này thì dù ở mức độ nào bệnh nhân cũng cần điều trị ngay. tuy nhiên, nếu bệnh nhẹ thì có thể điều trị nội khoa và thay đổi lối sống để cải thiện triệu chứng và phòng ngừa nguy cơ biến chứng. hiện nay, phương pháp này vẫn là phổ biến và được ưu tiên nhất cho việc điều tri tim mạch, góp phần hạn chế hoặc kéo dài thời gian phải dùng đến phương pháp phẫu thuật. còn đối với những trường hợp van tim hở nhiều, gây ảnh hưởng khiến lượng máu cung cấp cho cơ thể bị thiếu hụt nghiêm trọng, ảnh hưởng đến hoạt động của nhiều cơ quan thì các biện pháp phẫu thuật sẽ được cân nhắc áp dụng. có rất nhiều phương pháp phẫu thuật như nong van, sửa van, thay gốc động mạch chủ, thay van tim… thay van tim cũng chỉ là phương pháp án cuối cùng khi các phương pháp khác không có tác dụng. vì vậy, thay vì lo lắng, bạn nên đến gặp bác sĩ chuyên khoa để có đánh giá chính xác nhất về mức độ hở van của con mình, từ đó có phương pháp điều trị phù hợp. nếu có chỉ định phẫu thuật thì bạn cũng đừng quá lo lắng vì hiện nay có rất nhiều phương án hỗ trợ như bảo hiểm y tế, bảo hiểm bảo lãnh sẽ giúp tiết kiệm chi phí hơn rất nhiều."
"đau thắt lưng là dấu hiệu sớm của ung thư?"~"với biểu hiện đau thắt lưng thì không biết mức độ đau và tần suất đau của bạn như thế nào nhỉ. nếu bạn chỉ có mỗi biểu hiện đau thắt lưng không thì chưa thể kết luận có nguy cơ mắc ung thư. với mỗi loại ung thư sẽ có những triệu chứng sớm khác nhau. có thể với một số loại ung thư thì đau thắt lưng là một trong những triệu chứng đó. điển hình như là: ung thư cột sống, ung thư phổi, ung thư đại trực tràng, ung thư buồng trứng và ung thư vú. cách tốt nhất, tôi khuyên bạn nên đi gặp bác sĩ để kiểm tra."
"dấu hiệu của bệnh viêm mũi dị ứng là gì?"~"dấu hiệu viêm mũi dị ứng theo mùa: – thường xuất hiện trong mùa lạnh hoặc đầu mùa nóng. – người bệnh bị nhột, cay trong mũi, hắt hơi liên tục. – mắt ngứa, cay và đỏ kèm theo tình trạng chảy nước mắt. – nước mũi tiết ra liên tục, chất lỏng trong như nước lã. – cảm giác rát bỏng ở kết mạc, vòm họng. – đau đầu, uể oải, người đổ mồ hôi. dấu hiệu viêm mũi dị ứng quanh năm: – triệu chứng hắt hơi, ngạt mũi xảy ra vào lúc sáng sớm thức dậy. – bệnh tái phát khi người bệnh gặp lạnh, bụi bẩn hoặc luồng gió có tác nhân dị ứng. – nước mũi trong ban đầu, sau đặc lại như mủ kèm theo cơn nhức tại. – đôi khi kèm theo triệu chứng viêm họng, viêm phế quản, sưng amidan. – luôn có cảm giác ngứa trong mũi, có dịch đờm ở vùng cuống họng. – niêm mạc mũi phù nề, có dịch trắng hoặc vàng do bội nhiễm vi khuẩn. các triệu chứng viêm mũi dị ứng thường tái phát nhiều lần trong ngày."
"chân nổi các mạch máu ngoằn ngoèo là bệnh gì?"~"đây là một căn bệnh ngày càng phổ biến việt nam hiện nay do sự suy giảm của hệ thống tĩnh mạch ở chân. hệ thống tĩnh mạch thuộc hệ tuần hoàn có các van một chiều giúp máu chảy một chiều từ tĩnh mạch tới tim. khi hệ thống van này bị suy yếu hoặc tổn thương sẽ tạo ra áp lực lớn khiến máu chảy theo chiều ngược lại, hoạt động đưa máu về tim bị rối loạn. áp lực này khiến tĩnh mạch chân nổi lên, do đó chân của bệnh nhân có hiện tượng nổi các mạch máu màu xanh hoặc tím."
"bị thiếu máu có dấu hiệu gì?"~"1. về lâm sàng, người bị thiếu máu thường có những biểu hiện sau: – da và niêm mạc xanh xao, nhợt nhạt. – ù tai, hoa mắt, chóng mặt. – chán ăn, rối loạn tiêu hóa. – dễ mệt mỏi, hồi hộp, nhịp tim nhanh. – phụ nữ sẽ có thể gặp tình trạng rối loạn kinh nguyệt hoặc vô kinh. 2. về cận lâm sàng, tình trạng thiếu máu được biểu hiện trong kết quả công thức máu, hàm lượng acid folichàm lượng ferritintủy. cụ thể: – công thức máu: nồng độ hemoglobin trong máu thấp hơn 13gdl (130gl) đối với nam giới; thấp hơn 12gdl (120 gl) đối với nữ giới. ở người cao tuổi, nồng độ hemoglobin thấp hơn 11 gdl (110gl). – hàm lượng ferritin giảm. – hàm lượng acid folic hoặc vitamin b12 giảm. – tủy giảm sinh. khi phát hiện các dấu hiện nói trên hoặc nghi ngờ bản thân bị thiếu máu, bạn nên đến cơ sở y tế để được thăm khám và thực hiện các xét nghiệm cận lâm sàng theo chỉ định của bác sĩ."
"khi nào nên nội soi dạ dày?"~"các trường hợp sau đây được khuyến cáo thực hiện nội soi dạ dày: 1. đau thượng vị, buồn nôn sau ăn, đau bụng không rõ nguyên nhân. 2. giảm cân không rõ nguyên nhân. 3. ợ chua, ợ hơi, chậm tiêu, trào ngược thức ăn, nuốt nghẹn. 4. kém hấp thu, ăn uống đủ nhưng không hấp thu. 5. nôn ra máu, thiếu máu, đi ngoài ra phân đen. 6. đau ngực nhưng kiểm tra tim mạch bình thường. 7. dùng thuốc chống viêm, giảm đau, gây đau thượng vị. 8. người đang theo dõi bệnh lý dạ dày. 9. người có nguy cơ mắc polyp có yếu tố gia đình. 10. người khỏe mạnh bình thường muốn tầm soát phát hiện sớm ung thư dạ dày – thực quản."
"bị bệnh tim có được uống cà phê không?"~"đối với những người có vấn đề về tim mạch như bạn thì nên cân nhắc khi sử dụng loại đồ uống này. bởi cà phê có thể làm tăng huyết áp tăng đột ngột, làm tăng nhịp tim. từ đó gây rối loạn hoạt động thần kinh giao cảm, kích hoạt các cơn đau tim."
"làm gì để hạn chế tình trạng đục thủy tinh thể ở người trẻ tuổi?"~"để phòng ngừa và hạn chế bệnh đục thủy tinh thể, các bạn nên: – đeo kính mát mỗi khi ra đường để bảo vệ mắt khỏi tia cực tím. – nếu thị lực kém, các bạn nên hạn chế lái xe vào ban đêm. – thường xuyên đi kiểm tra mắt định kỳ. – làm việc và học tập ở trong môi trường đủ ánh sáng. – thường xuyên xét nghiệm các bệnh như đái tháo đường, cận thị… – thường xuyên ăn những loại thực phẩm bổ dưỡng cho mắt. – hạn chế ăn đồ cay, nóng, đồ chiên xào. không nên hút thuốc lá và sử dụng chất kích thích. – không được tùy ý sử dụng các loại thuốc nhỏ mắt khi chưa có chỉ định của bác sĩ."
"sau khi bơm tinh trùng thì nên kiêng ăn gì?"~"các chất kích thích như rượu bia, thuốc lá, cà phê, đồ uống có gas. – đồ ăn cay nóng vì dễ gây táo bón, dẫn đến sảy thai trong giai đoạn đầu tiên của quá trình thụ tinh. – tránh uống nước dừa tươi để cơ thể không bị nhiễm lạnh. – tránh các thực phẩm như đu đủ, rau má, rau ngót….vì chúng có thể kích thích tử cung co bóp. – không ăn những thực phẩm, đồ uống quá chua vì có thể gây mất máu."
"cần lưu ý gì khi thực hiện điện tim?"~"trước khi thực hiện điện tâm đồ, người bệnh cần liệt kê đầy đủ triệu chứng đang gặp phải; các thông tin về tiền sử bệnh, tiền sử gia đình; các yếu tố nguy cơ tim mạch (tăng huyết áp, đái tháo đường, đột quỵ, rối loạn nhịp tim…). ngoài ra, người bệnh cũng cần khai báo với bác sĩ về những lo lắng, căng thẳng hoặc những thay đổi gần đây trong cuộc sống, tất cả những thuốc, thực phẩm chức năng, vitamin đang dùng."
"u nang tuyến giáp 4mm có nguy hiểm không? điều trị cách nào?"~"trường hợp u nang tuyến giáp 4mm thì phần lớn là u lành, không gây nguy hiểm đến tính mạng nên bạn không cần quá lo lắng. tuy nhiên, nếu các khối nang tuyến giáp này bao gồm cả hỗn hợp dịch và đặc thì sẽ có khả năng phát triển thành ung thư cao hơn bình thường. một vài trường hợp khối u nang phát triển quá nhanh và đột ngột có thể gây chèn ép những cơ quan xung quanh, chảy máu trong nang,… như vậy, bạn cần làm thêm các xét nghiệm để xác định u nang tuyến giáp lành tính hay ác tính, sau đó mới lựa chọn được các phương pháp điều trị tương ứng gồm: – điều trị nội khoa: thường được chỉ định với các khối u nang có kích thước nhỏ, lành tính – chọc hút dịch nang: trong trường hợp khối nang chỉ chứa dịch, người bệnh sẽ được chỉ định chọc hút dịch. thường các khối u nang sẽ biến mất sau hút dịch từ 1 – 2 lần. – phẫu thuật: thường được chỉ định khi u nang ác tính hoặc y nang lành tính phát triển với kích thước lớn hơn, gây chèn ép, khó thở. – đốt sóng cao tần – rfa: đây là kỹ thuật phá hủy khối u nang tại tuyến giáp bằng nhiệt độ cao. phương pháp được đánh giá cao vì không cần phẫu thuật, không sẹo, hạn chế tổn thương thanh quản và các vùng lân cận, hạn chế được nguy cơ suy giáp do phải điều trị bằng hormon…"
"nổi mụn, chậm kinh, tiết sữa bất thường có phải u tuyến yên không?"~"khi tuyến yên bị suy giảm người bệnh thường có các biểu hiện như: mệt mỏi, sụt cân, suy giảm ham muốn tình dục, nhạy cảm với cảm lạnh hoặc khó giữ ấm, ăn không ngon miệng, phù mặt, thiếu máu, rụng lông, tóc, ở phụ nữ đang nuôi con thì bị mất khả năng sản xuất sữa, trẻ em chậm phát triển, tiết sữa bất thường (không mang thai hay nuôi con nhỏ nhưng ngực tiết sữa non),…. như vậy, biểu hiện tiết sữa bất thường có thể là do bệnh lý tuyến yên gây ra, nhưng khi chưa thăm khám và làm các xét nghiệm, chẩn đoán thì chưa thể khẳng định việc nổi mụn trên mặt, chậm kinh và tiết sữa bất thường của bạn duyên là do vấn đề về tuyến yên."
"khám lâm sàng thường bao gồm danh mục gì?"~"thông thường, trong bước thăm khám lâm sàng sẽ bao gồm các danh mục sau: – khám nội tổng quát gồm khám tuần hoàn, hô hấp, tiêu hóa, nội tiết, cơ xương khớp, thần kinh, tâm thần,.. – khám mắt: để kiểm tra thị lực mắt phải, mắt trái, tầm soát các bệnh về mắt. – khám tai mũi họng để kiểm tra thính lực tai trái và tai phải. khám tầm soát để phát hiện bệnh lý tai mũi họng. – khám răng hàm mặt: nhằm phát hiện các bệnh răng miệng như sâu răng, cao răng, hôi miệng, viêm nướu, nha chu… và các bệnh vùng hàm mặt. – khám da liễu: nhằm phát hiện các bệnh về da như dị ứng da, viêm da, nhiễm trùng da do vi-rút, vi khuẩn, nấm."
"bệnh teo não có nguy hiểm không? có di truyền không?"~"người bị teo não thường nhớ nhớ, quên quên ngay cả những việc thông thường nhất như đường đi, lối về, “ăn rồi bảo chưa”, các kỹ năng như đọc, viết, đi vệ sinh, ăn uống gặp khó khăn. theo một số nghiên cứu ở người bị teo não có khoảng 30% người bệnh có ảo giác, 30% có hoang tưởng và 40 – 50% có các triệu chứng trầm cảm và lo âu. nếu không được phát hiện sớm và có biện pháp can thiệp, hỗ trợ, người bị teo não có thể chỉ sống được khoảng 8 – 10 năm do suy kiệt hoặc do các bệnh lý khác vì bệnh teo não gây ra như viêm phổi (nằm lâu gây ứ đọng), viêm đường tiết niệu, nhiễm trùng do loét bởi tỳ đè (với người nằm nhiều) hoặc do bệnh tim mạch… theo nghiên cứu, một số nguyên nhân gây bệnh teo não gồm: – tuổi cao khiến các tế bào thần kinh bị lão hóa, dần dần não bộ sẽ mất đi chức năng, teo nhỏ hoặc chết, khiến các mô não, kích thước não dần nhỏ lại. – do di truyền – chế độ dinh dưỡng (thiếu hụt vitamin b12 cũng gây ra bệnh teo não) – chế độ sinh hoạt không hợp lý (sử dụng quá nhiều rượu bia, thuốc lá, thiếu ngủ thường xuyên…) – do bệnh lý hệ thống mạch máu nuôi dưỡng não như: hẹp động mạch cảnh, dị dạng mạch máu hay xơ vữa động mạch nhất là các mạch máu nuôi dưỡng não – chấn thương sọ não – đột quỵ – người sử dụng corticoid kéo dài thường xuyên – bệnh alzheimer, bệnh động kinh,… như vậy, yếu tố di truyền là một trong những nguyên nhân gây ra bệnh teo não."
"nên tập thể dục như thế nào để tốt cho tim mạch?"~"tập thể dục thường xuyên, đều đặn khoảng 30 đến 60 phút mỗi ngày sẽ giúp giảm được nguy cơ mắc bệnh lý tim mạch, giúp kiểm soát được các yếu tố nguy cơ như tăng cholesterol máu, béo phì, tăng huyết áp. ngay cả khi bạn vận động hết sức nhẹ nhàng như đi bộ, chăm sóc cây cảnh, làm vườn… cũng giúp phòng tránh bệnh lý tim mạch rất hiệu quả. đối với những người đang mắc các bệnh tim mạch giống như bạn, tập luyện vừa sức rất có ích trong việc làm giảm các triệu chứng của bệnh, ngăn ngừa nguy cơ biến chứng. tập thể dục giúp tăng tuần hoàn máu, giảm sự lắng đọng cholesterol trong máu, giảm căng thẳng , giúp bạn ngủ ngon hơn và ăn ngon miệng hơn. tuy nhiên khi mắc bệnh tim mạch, bạn nên chú ý chọn bộ môn và cường độ tập luyện phù hợp để tránh gây áp lực cho hệ tim mạch, dẫn đến phản tác dụng. trong các hình thức tập thể dục thì đi bộ được chứng minh là bộ môn rất phù hợp cho những người mắc bệnh tim. bạn có thể đi bộ mọi nơi, mọi lúc với các tốc độ khác nhau mà không ảnh hưởng đến sức khỏe. ngoài ra, bạn có thể đi xe đạp, tập yoga, bơi… với cường độ vừa phải."
"ưu điểm của phương pháp cắt hớt niêm mạc so với phẫu thuật mở?"~"cắt hớt niêm mạc qua nội soi so với phẫu thuật mở có rất nhiều ưu điểm như sau: – tối ưu chi phí điều trị. – giảm nguy cơ tử vong và tai biến – ngăn chặn các dấu hiệu loạn sản dị sản phát triển thành ung thư – đảm bảo chất lượng cuộc sống người bệnh sau can thiệp – bảo toàn được các tạng tổn thương – bệnh nhân hồi phục nhanh chóng"
"chỉ siêu âm có phát hiện ung thư vú không?"~"ở thời điểm hiện tại, siêu âm vú vẫn được xem là một phương pháp tầm soát ung thư vú hữu hiệu."
"siêu âm ổ bụng cho biết những gì?"~"– bệnh lý về gan: viêm gan, gan nhiễm mỡ, xơ gan, u gan, áp xe gan,… – bất thường, tổn thương tại cơ quan sinh sản: u nang buồng trứng, u xơ tử cung, ứ mủ vòi trứng, ung thư buồng trứng,… – bệnh lý hệ tiêu hóa như: viêm ruột non, polyp, các khối u tiêu hóa, viêm ruột thừa, lồng ruột, xoắn ruột,… – bất thường của đường mật: sỏi mật, u đường mật, viêm túi mật, polyp túi mật, dị dạng đường mật,… – vấn đề tại tuyến tụy: chấn thương, sỏi, viêm tụy cấp tính, viêm tụy mạn tính, bất thường tụy bẩm sinh, các loại u tụy,… – bất thường của hệ tiết niệu: chấn thương, u đường bài xuất, tắc nghẽn, dị dạng, tắc nghẽn đường bài xuất như sỏi niệu quản, viêm bàng quang, viêm thận, ung thư thận, ung thư bàng quang, sỏi bàng quang, sỏi thận, viêm tuyến tiền liệt, ung thư tuyến tiền liệt,… – bệnh về lách: áp xe lách, lympho lách, lách to, khối u ở lách,… – các bệnh lý sau phúc mạc: xơ hóa sau phúc mạc, u sau phúc mạc. – ngoài ra, siêu âm ổ bụng có thể phát hiện bệnh lý dịch ổ bụng, phình động mạch chủ; đánh giá lượng dịch trong bụng, ở màng ngoài tim hoặc khoang màng phổi."
"cấp cứu người đuối nước như thế nào?"~"người bị đuối nước cần được cấp cứu với các bước như sau: – bước 1: nhanh chóng đưa người bị đuối nước ra khỏi mặt nước. sau đó, đặt họ nằm ở chỗ khô ráo và thoáng khí. – bước 2: nếu người bị đuối nước vẫn còn tỉnh táo, hãy trấn tĩnh và giúp họ thở đều. nếu người bị đuối nước không tỉnh táo, hãy kiểm tra xem họ còn thở không bằng cách quan sát lồng ngực. ngoài ra có thể áp mặt vào mũi người bệnh để kiểm tra. – bước 3: dùng tay móc hết các dị vật trong mũi, miệng của người bị đuối nước để khai thông đường thở. tiếp theo, thực hiện ép tim (đặt tay ở vị trí chính giữa xương ức), hô hấp nhân tạo nếu người bệnh không tỉnh táo. có thể phối hợp thực hiện hà hơi thổi ngạt và ép tim sau khi đã khai thông đường thở vì người bị đuối nước có thể vừa ngừng thở, vừa ngừng tim. – bước 4: sau khi người bị đuối nước tỉnh lại cần đặt họ ở tư thế nằm nghiêng, kê cao gối hai bên vai, nới rộng quần áo để tránh bị ngạt thở. – bước 5: giữ ấm người bị đuối nước bằng cách cởi bỏ quần áo ướt của họ, dùng khăn khô lau người, dùng chăn, quần áo khô đắp lên người họ. – bước 6: người bị đuối nước dù tỉnh táo hay không thì vẫn cần đưa tới cơ sở y tế nhằm kịp thời phát hiện tình trạng phù phổi sau đuối nước. bởi nếu để lâu, nguy cơ tử vong vẫn tồn tại. trường hợp người bị đuối nước ngừng tim, ngừng thở trong quá trình vận chuyển tới bệnh viện, cần thực hiện ép tim ngoài lồng ngực và hô hấp nhân tạo ngay cả khi đang di chuyển. việc này nhằm đảm bảo cung cấp oxy cho các tổ chức trong cơ thể, đặc biệt là não, tránh các di chứng gặp phải về sau."
"phụ nữ nên tầm soát ung thư vú - phụ khoa vào thời điểm nào?"~"có hai mốc thời gian quan trọng được coi là thời điểm “vàng” mà chị em phụ nữ cần lưu ý đi tầm soát ung thư vú đó là: – trước khi kết hôn: trong cuộc sống hôn nhân, sức khỏe sinh sản giữ vai trò rất quan trọng. việc thăm khám sức khỏe tiền hôn nhân có thể giúp loại trừ các vấn đề bệnh lý viêm nhiễm hay các bệnh lý có thể ảnh hưởng đến sinh sản cũng như cuộc sống vợ chồng.– trước khi có ý định mang thai: nhằm giúp phát hiện điều trị kịp thời các vấn đề từ bộ phận sinh dục từ người mẹ để tránh lây nhiễm cho trẻ trong bụng mẹ, đảm bảo sức khỏe thai kỳ cho cả mẹ và bé, tránh những biến chứng sau này. ngoài ra, phụ nữ từ 21 tuổi trở lên, hoặc từ khi bắt đầu có quan hệ thì nên đi khám phụ khoa ít nhất sáu tháng một lần."
"bệnh lý thần kinh tự trị là gì?"~"khi các dây thần kinh này bị tổn thương sẽ truyền tín hiệu giữa não bộ tới các cơ quan, gây ra một số biểu hiện như: chóng mặt, ngất xỉu, các vấn đề về tiết niệu, khó khăn trong quan hệ tình dục, hay đổ mồ hôi, khó tiêu hóa thức ăn, …. nguyên nhân – do tích tụ protein bất thường – các bệnh tự miễn, hội chứng cận ung thư – một số bệnh truyền nhiễm, rối loạn di truyền – đặc biệt, bệnh tiểu đường là nguyên nhân phổ biến nhất gây bệnh lý thần kinh tự trị."
"phù phổi cấp do tim là gì, do nguyên nhân nào gây ra?"~"cơ chế của hiện tượng này là do sự gia tăng tăng áp lực thủy tĩnh thứ phát do tăng áp lực tĩnh mạch phổi khiến lượng dịch vượt quá khả năng cân bằng của hệ bạch mạch. lúc này thể tích dịch trong mô kẽ tăng lên, tràn ngập vào phế nang gây phù phổi. các nguyên nhân gây phù phổi cấp do tim bao gồm: – tắc nghẽn tâm nhĩ trái: thường xảy ở bệnh nhân bị hẹp van 2 lá, có u nhầy, huyết khối nhĩ trái, bệnh tim 3 buồng nhĩ bẩm sinh, suy tim trái. – suy chức năng tâm thu thất trái: nguyên nhân do nhồi máu cơ tim thất trái, suy tim trái mạn tính bùng phát, bệnh viêm cơ tim, nhiễm độc cơ tim, hẹp van động mạch chủ, hở van động mạch chủ, hở van 2 lá… – suy chức năng tâm trương thất trái do hở van 2 lá cấp, hở – hẹp van động mạch chủ, viêm màng ngoài tim, tràn dịch màng ngoài tim, rối loạn nhịp, phì đại thất trái, viêm cơ tim,… – quá tải thể tích tâm thất trái do không tuân thủ điều trị và chế độ ăn, truyền dịch quá mức, hở van động mạch chủ cấp. – tắc nghẽn đường ra tâm thất trái do các nguyên nhân sau hẹp van động mạch chủ cấp, bệnh cơ tim phì đại. – tăng huyết áp làm tăng kháng lực chống lại lực co bóp của tâm thất trái."
"nguyên nhân gây ra bệnh đục thủy tinh thể là gì?"~"– tuổi tác: khi con người già đi thì những sự thay đổi xảy ra trong cấu trúc protein thủy tinh thể dẫn tới bệnh đục thể thủy tinh. bẩm sinh: trẻ em mới sinh ra cũng có nguy cơ mắc phải bệnh đục thủy tinh thể do rối loạn di truyền. ngoài ra bệnh này cũng có thể phát triển do khi mang thai, người mẹ mắc các bệnh truyền nhiễm như bệnh rộp da, bệnh sởi, và giang mai. – các nguyên nhân thứ phát: những căn bệnh như tiểu đường, tăng nhãn áp cũng có thể biến chứng thành bệnh đục thể thủy tinh. dùng một số thuốc lâu ngày như corticoid, thuốc hạ mỡ máu, thuốc chống loạn nhịp tim, thuốc trầm cảm,… cũng làm tăng nguy cơ gây ra bệnh đục thể thủy tinh. – chấn thương: một số chấn thương có thể dẫn tới sự hình thành bệnh đục thể thủy tinh ngay hoặc sau nhiều năm. – một số nguyên nhân khác: như mắt tiếp xúc quá nhiều với tia uv, tia x và bức xạ khác trong lúc xạ trị, ánh nắng mặt trời, rối loạn dinh dưỡng, ỉa chảy mất nước, thiếu hụt các yếu tố chống oxy hóa, uống rượu, hút thuốc."
"thoát vị bẹn ở trẻ nhỏ có tự khỏi được không?"~"thoát vị bẹn không thể tự khỏi nhưng có thể chữa khỏi nếu được điều trị sớm. cách duy nhất để điều trị triệt để thoát vị bẹn là phẫu thuật. ở trẻ em, điều trị thoát vị bẹn bằng cách phẫu thuật khâu thắt ống phúc tinh mạc và không cần phải đặt lưới. bạn có thể lựa chọn mổ hở hoặc phẫu thuật nội soi tùy vào thể trạng của trẻ."
"bao giờ nên tiến hành tầm soát ung thư cổ tử cung?"~"theo các chuyên gia y tế, tất cả phụ nữ đã có quan hệ tình dục ở độ tuổi 30 – 49 nên làm xét nghiệm sàng lọc sớm ung thư cổ tử cung. tuy nhiên, bạn cũng có thể làm xét nghiệm sớm hơn nếu thấy biểu hiện bất thường. nên bắt đầu sàng lọc sau 2 năm kể từ khi có quan hệ tình dục và thời điểm tốt nhất để thực hiện khám sàng lọc là 2 tuần sau ngày đầu tiên của chu kỳ kinh nguyệt. khoảng cách thời gian giữa các lần sàng lọc sẽ do bác sĩ tư vấn và tùy thuộc kết quả xét nghiệm."
"bệnh viêm kết mạc cấp tính có dễ lây lan không?"~"bệnh viêm kết mạc cũng có thể lây lan qua đường hơi thở và đường nước bọt như khi nói chuyện ở khoảng cách gần, hôn, ho,… do đó, cần phải cách ly người bệnh bị viêm kết mạc và có những biện pháp dự phòng để hạn chế nguy cơ lây lan như đeo khẩu trang khi tiếp xúc với bệnh nhân, không dùng chung các vật dụng cá nhân, rửa tay sạch sẽ bằng xà phòng sát khuẩn,…"
"tại sao người bị bệnh tim mạch không nên ăn thịt đỏ?"~"thịt đỏ bao gồm thịt heo, bò, cừu…là nguồn cung cấp sắt, vitamin b12 và kẽm dồi dào cho cơ thể. tuy nhiên trong thịt đỏ có chứa nhiều chất béo bão hòa. nếu bạn ăn nhiều thịt đỏ sẽ khiến lượng ldl-cholesterol – một loại mỡ xấu trong cơ thể tăng cao, dẫn đến hình thành hoặc phát triển các mảng xơ vữa ở thành động mạch, làm tăng mức độ hẹp tắc lòng mạch ở những người mắc bệnh mạch vành."
"bơm tinh trùng vào buồng tử cung mấy lần thì thụ thai?"~"heo các chuyên gia, tỷ lệ thành công của phương pháp bơm tinh trùng vào buồng tử cung như sau: – nếu chất lượng tinh trùng yếu nhẹ và trứng rụng đều thì tỷ lệ thành công của bơm tinh trùng là 6% – nếu tiêm thuốc kích thích buồng trứng thì tỷ lệ thành công của bơm tinh trùng là 26% – tỷ lệ có một thai dao động từ 15 – 20% – tỷ lệ mang đa thai dao động từ 23 – 30%"
"cần phải làm gì để phòng tránh bệnh dạ dày?"~"1, duy trì thói quen ăn uống lành mạnh, khoa học: – ăn đúng bữa, đảm bảo ăn chín, uống sôi. – tăng cường rau xanh, trái cây giàu vitamin, khoáng chất và chất xơ để giảm áp lực co bóp cho dạ dày. – hạn chế uống đồ có cồn, nước có gas,.. – nêm gia vị vừa phải, ăn ít các món cay nóng, đồ muối chua,.. – hạn chế thức ăn nhanh, món chiên xào nhiều dầu mỡ – không vận động mạnh hoặc nằm luôn ngay khi ăn uống xong 2, không tự ý sử dụng thuốc giảm đau, thuốc kháng sinh trong thời gian dài. bạn cần tuân thủ theo phác đồ thuốc của bác sĩ 3, điều chỉnh chế độ sinh hoạt tích cực: – vận động nhẹ nhàng vừa sức mỗi ngày để tăng cường đề kháng – không thức khuya ngủ muộn, tắm đêm – tránh căng thẳng thần kinh kéo dài để không gây hại cho dạ dày 4, rèn luyện thói quen chủ động thăm khám tiêu hóa ngay cả khi chưa có triệu chứng bất thường. điều này giúp bạn kiểm soát tốt nhất sức khỏe dạ dày, kịp thời phát hiện những bệnh lý giai đoạn đầu chưa biểu hiển ra bên ngoài."
"lệch vách ngăn mũi có nên mổ không?"~"nếu bệnh nhân chỉ bị vẹo ở mức độ nhẹ, những triệu chứng là không đáng kể, thì bác sĩ chỉ cần tiến hành chỉnh, nắn vách ngăn lại đôi chút, không cần thiết phải phẫu thuật vẹo vách ngăn mũi. trường hợp vẹo nhiều, gây ra nhiều triệu chứng nghiêm trọng, kéo dài, bác sĩ sẽ cân nhắc chỉ định bệnh nhân làm phẫu thuật (theo phương pháp cổ điển hoặc nội soi) để chỉnh hình vách ngăn. bản chất khi chỉnh hình vách ngăn, bác sĩ sẽ thực hiện cắt, gọt một phần hoặc toàn bộ vách ngăn, giúp vách thẳng lại, đồng thời các triệu chứng cũng chấm dứt."
"ưu điểm của chụp cộng hưởng từ mri?"~"1. an toàn, có thể thực hiện định kỳ: mri sử dụng từ trường và sóng radio, không sử dụng tia x hoặc năng lượng xâm lấn nên phương pháp này an toàn tuyệt đối, có thể sử dụng với cả phụ nữ có thai. do đó, mri có thể áp dụng tầm soát sàng lọc bệnh cho những người khỏe mạnh, thực hiện định kỳ mà không ảnh hưởng đến sức khỏe. 2. giá trị chẩn đoán cao, nhạy: hình ảnh mri có độ phân giải cao, giải phẫu chi tiết, có thể tái tạo hình 3d, cho hình ảnh rõ nét cũng như độ nhạy và độ đặc hiệu cao trong phát hiện những bệnh lý ác tính. hơn nữa, chụp mri có thể phát hiện chính xác các tổn thương hình thành và cấu trúc bộ phận cơ thể hoặc khối u nhỏ hơn 3mm. đặc biệt, hình ảnh mri có thể phân biệt được những tổn thương lành tính và ác tính. đặc biệt, chụp ộng hưởng từ toàn thân cho phép chẩn đoán sớm ung thư ở những người chưa có triệu chứng. mri có thể phát hiện một giới hạn rộng của những bệnh ác tính từ những bệnh lý thuộc các tạng, hệ xương cho tới mô mềm. 3. thời gian chụp nhanh, không phức tạp: người bệnh chỉ cần nhịn ăn 4 giờ trước khi chụp, chụp trong khoảng 45 – 60 phút. sau khi chụp mri, người bệnh có thể ra về mà không cần theo dõi gì thêm."
"tắc vòi trứng có chữa được không?"~"thực tế tắc vòi trứng là bệnh có thể chữa được. mục tiêu điều trị là tái thông vòi trứng bị tắc để làm tăng khả năng thụ thai của phụ nữ. tùy theo vị trí tắc ở phần đầu hay phần xa của vòi trứng, mức độ hẹp tắc khu trú một đoạn hay lan rộng cả vòi trứng mà có các biện pháp khác nhau. chủ yếu là cần điều trị can thiệp, điều trị nội khoa còn chưa đem lại hiệu quả cao. – phương pháp điều trị không phẫu thuật: đầu tiên dùng một ống thông bơm thuốc cản quang vào buồng tử cung-vòi trứng. sau đó sẽ chụp x-quang để xác định vị trí tắc và dùng một ống thông khác để tái thông vị trí tắc. phương pháp này có nguy cơ gây nhiễm trùng, chửa ngoài tử cung sau thủ thuật. – phương pháp phẫu thuật: có thể phẫu thuật nội soi, mở ống dẫn trứng và giải quyết nguyên nhân tắc nghẽn. nếu vòi trứng bị tắc nghẽn do mô sẹo lớn, xơ dính nhiều, có thể khó điều trị bảo tồn."
"có phải ai bị tiểu đường cũng là yếu sinh lý?"~"tình trạng rối loạn cương dương ở những bệnh nhân tiểu đường cũng xảy ra ở độ tuổi trẻ hơn và ngay trong giai đoạn sớm của bệnh. có tới 56% số bệnh nhân đái tháo đường bị rối loạn cương dương ngay trong 5 năm đầu tiên của bệnh và có rất nhiều trường hợp rối loạn cương dương là triệu chứng đầu tiên báo hiệu bệnh tiểu đường. người bệnh khi đi thăm khám tại phòng khám nam khoa sẽ được xét nghiệm về đường máu và đường tiết niệu để biết được mình có tiểu đường hay không và có ảnh hưởng gì."
"có phải phụ nữ hay mắc bệnh tiểu đường hơn nam giới hay không?"~"bệnh tiểu đường thường gặp ở phụ nữ hơn do: – phụ nữ thường ít điều trị tích cực đối với các yếu tố nguy cơ của bệnh tiểu đường như bệnh tim mạch và các tình trạng liên quan. . – phụ nữ thường mắc nhiều loại bệnh hơn so với nam giới. – hormone và mức độ viêm ở phụ nữ phức tạp hơn. đặc biệt, phụ nữ có thời kỳ mang thai và thường gắn liền với bệnh tiểu đường thai kỳ."
"phân biệt chóng mặt do hạ huyết áp, thiếu máu não, rối loạn tiền đình?"~"– nếu chóng mặt là do hạ huyết áp tư thế thì khi khám lâm sàng bác sĩ sẽ áp dụng một số nghiệm pháp để phát hiện bệnh, trong đó có cả việc đo huyết áp. – nếu chóng mặt do thiếu máu thì phải có kết quả xét nghiệm cận lâm sàng. – còn chóng mặt do rối loạn tiền đình ngoại biên sẽ có các triệu chứng cơ năng rõ ràng (chóng mặt nhiều, buồn nôn, nôn ói…) nhưng khi khám bác sĩ có thể sẽ không tìm thấy các triệu chứng thực thể nào. chóng mặt do say tàu xe, nguyên nhân là do hệ thống tiền đình không được điều chỉnh để thích nghi kịp thời với những chuyển động của đầu khi chúng ta di chuyển trên tàu xe. để chẩn đoán phân biệt chóng mặt là do nguyên nhân gì, bạn nên đến bác sĩ để được khám và chẩn đoán một cách chính xác."
"khám sức khỏe tổng quát là khám những gì?"~"tùy thuộc vào từng đối tượng mà danh mục khám sức khỏe tổng quát sẽ khác nhau. thông thường các gói khám sức khỏe tổng quát cơ bản sẽ được xây dựng cho từng đối tượng bao gồm: đối với trẻ từ 6 – 16 tuổi: – khám nhi khoa: nhằm khám tuần hoàn, tiêu hóa, hô hấp, thận – tiết niệu, thần kinh, tâm thần, các vấn đề lâm sàng khác. – đo thể lực: chiều cao, cân nặng để đánh giá chỉ số bmi. – thăm khám tai – mũi – họng, răng – hàm – mặt,… – xét nghiệm: thực hiện một số xét nghiệm bao gồm tổng phân tích tế bào máu ngoại vi, xét nghiệm định lượng protein toàn phần, định lượng albumin, đo hoạt độ ast, alt, xác định các yếu tố vi lượng,… – chẩn đoán hình ảnh và thăm dò chức năng: x-quang ngực phẳng, siêu âm ổ bụng. đối với thiếu niên từ 16 – 18 tuổi bao gồm: – khám lâm sàng: khám thường (khám tuần hoàn, tiêu hóa, hô hấp, thận – tiết niệu, thần kinh, tâm thần, các vấn đề lâm sàng khác), khám mắt, tai – mũi – họng, răng – hàm – mặt,… – khám cận lâm sàng: bao gồm xét nghiệm (xét nghiệm máu, nước tiểu, đo hoạt độ ast, alt, xác định các yếu tố vi lượng, định lượng urê,…) và một số chẩn đoán hình ảnh, thăm dò chức năng (siêu âm ổ bụng trẻ em, chụp x-quang ngực phẳng). đối với người trên 18 tuổi: – khám lâm sàng: đo thể lực, khám nội tổng quát, khám chuyên khoa mắt, tai – mũi – họng, răng – hàm – mặt, khám ngoại khoa + da liễu, khám chuyên khoa phụ sản (đối với nữ). – khám cận lâm sàng: xét nghiệm (xét nghiệm máu, nước tiểu, glucose, ure, creatinin, hbsag cobas,…), chụp x-quang ngực phẳng, siêu âm ổ bụng tổng quát thường, điện tim đồ,…"
"cách chăm sóc và điều trị viêm kết mạc hiệu quả là gì?"~"về cơ bản, việc điều trị bệnh viêm kết mạc còn tùy vào tác nhân gây viêm: – viêm kết mạc do virus: bệnh thường tự khỏi trong vài ngày mà không cần điều trị. lúc này, người bệnh có thể chườm lạnh, rửa mắt sạch bằng nước lạnh để giảm bớt triệu chứng khó chịu. ngoài ra, người bệnh cũng có thể nhỏ nước mắt nhân tạo và uống thuốc kháng sinh theo chỉ định của bác sĩ để phòng bội nhiễm. – viêm kết mạc do vi khuẩn: sử dụng thuốc kháng sinh và hoặc mỡ tra mắt theo chỉ định của bác sĩ – viêm kết mạc do dị ứng: tránh tiếp xúc với những tác nhân gây dị ứng, sử dụng thuốc kháng viêm, kháng dị ứng theo chỉ định của bác sĩ. ngoài ra, người bệnh cũng nên nhỏ nước mắt nhân tạo để rửa trôi và làm dễ chịu cảm giác ngứa theo đơn của bác sĩ. vì viêm kết mạc có nhiều nguyên nhân gây ra và có thể gây ra tình trạng giảm thị lực."
"bị mắc tiểu đường type 1 béo tốt hơn gầy có phải không?"~"đối với những người mắc bệnh tiểu đường type 1, thì cân nặng vượt chuẩn lại phản ảnh việc điều trị bằng insulin là có hiệu quả rất tích cực và đây cũng là lý do giải thích vì sao những người bị mắc đái tháo đường và thừa cân lại có tỉ lệ tử vong thấp hơn so với những người mắc đái tháo đường nhưng gầy gò."
"xử lý viêm họng ở trẻ em như thế nào?"~"một số phương pháp thường được áp dụng để điều trị viêm họng ở trẻ bao gồm: – sử dụng thuốc kháng viêm, kháng sinh: đây là phương pháp giúp trẻ thoát khỏi viêm họng nhanh chóng thường được cha mẹ áp dụng. tuy nhiên, mọi loại thuốc trước khi dùng cho bé đều cần phải tuân theo chỉ định của bác sĩ. – súc miệng bằng nước muối: cho bé súc miệng mỗi ngày để làm giảm sưng cổ họng. – sử dụng viên ngậm hoặc siro ho theo đơn kê của bác sĩ. tốt nhất cha mẹ nên đưa bé đến cơ sở y tế để được bác sĩ chẩn đoán nguyên nhân gây bệnh và đưa ra phương pháp điều trị phù hợp. khi trẻ bị viêm họng, cha mẹ cần lưu ý một số cách chăm sóc dưới đây để bảo vệ sức khỏe cho con: – vệ sinh tai mũi họng: sử dụng khăn mềm và nước muối sinh lý để vệ sinh tai mũi họng đồng thời hay khăn thường xuyên để tránh tình trạng vi khuẩn trên khăn xô cũ bám lại và tiếp tục gây bệnh cho bé. – điều chỉnh chế độ ăn uống: để đảm bảo sức đề kháng cho con, cha mẹ nên bổ sung những thực phẩm nhiều dinh dưỡng, mềm, dễ nuốt và tốt cho hệ tiêu hóa của trẻ. cho con uống nhiều nước, đặc biệt là dung dịch oresol và nước ép hoa quả. – cho trẻ ngủ đủ giấc và tạo không gian yên tĩnh, thoải mái để trẻ sớm khỏi bệnh. ngoài ra, cha mẹ nên cho con thăm khám định kỳ để phòng tránh viêm họng và bảo vệ sức khỏe."
"bệnh tim bẩm sinh nhận biết bằng cách nào?"~"nhóm tim bẩm sinh tím có biểu hiện điển hình là da tím tái do máu không được cung cấp đủ dưỡng khí. tứ chứng fallot là bệnh thường gặp nhất trong nhóm này với 4 dạng khiếm khuyết ở tim gồm: hẹp đường thoát thất phải, phì đại thất phải, thông liên thất, động mạch chủ “cưỡi ngựa” lên vách liên thất. bệnh thường biểu hiện khi trẻ khoảng 4 – 6 tháng tháng tuổi và thường đi kèm một số bệnh về nhiễm sắc thể như bệnh down, hở hàm ếch… so với bệnh tim bẩm sinh tím, bệnh tim bẩm sinh không tím thường gặp hơn nhưng mức độ nguy hiểm thấp hơn. các dạng bệnh bao gồm: thông liên nhĩ, thông liên thất, hẹp van động mạch chủ, hẹp van động mạch phổi, hẹp eo động mạch chủ,…bệnh tim bẩm sinh không tím thường khó phát hiện hơn do trẻ không có biểu hiện rõ ràng. một vài biểu hiện có thể nhận biết bệnh tim bẩm sinh ở trẻ: – trẻ nhỏ: khóc ít, bú ít hơn bình thường, mệt khi bú, khó thở, thở nhanh,… – trẻ lớn hơn: thường xuyên ho, tiếng thở khò khè, hay bị viêm phổi. – chậm phát triển thể chất, da xanh xao, khi khóc môi và đầu ngón chân, ngón tay có thể chuyển màu tím. – có thể xuất hiện kèm với các bệnh liên quan đến đột biến nhiễm sắc thể như down, sứt môi, thiếu hoặc thừa ngón chân… nếu con bạn có biểu hiện tím tái khi khóc thì tốt nhất bạn nên đưa bé đi khám sớm để phát hiện và điều trị những dị tật về tim bẩm sinh nếu có."
"phòng ngừa hội chứng alzheimer bằng cách nào?"~"để phòng ngừa bệnh alzheimer bạn cần lưu ý: – người bệnh phải điều trị hiệu quả các yếu tố nguy cơ như: tăng huyết áp, đái tháo đường, ngưng hút thuốc lá, kiểm soát cân nặng, rối loạn lipid máu để hạn chế các nguy cơ gây bệnh alzheimer. – nên tập thói quen ngủ đủ, uống đủ nước. – có chế độ ăn ít béo, nhiều rau và trái cây giàu chất chống oxy hóa, vitamin b (thường có trong sữa ít béo, chuối, hạt lúa mì nguyên vẹn), sắt, các loại đậu, omega 3. – nên có các bài tập nhẹ để kích thích tuần hoàn máu và cung cấp oxy cho não. – duy trì các hoạt động xã hội và giữ tâm lý lạc quan."
"mất 5 chiếc răng liền nhau có trồng implant được không? răng implant có bị bệnh về răng miệng không?"~"khi bị rụng liền 5 chiếc răng nên thực hiện implant để tránh biến chứng tiêu xương và không ảnh hưởng tới việc ăn uống, thẩm mỹ và giao tiếp hằng ngày. phương pháp trồng răng implant không chỉ phù hợp với người mất 1 răng, 2 răng mà còn phù hợp với tất cả trường hợp mất răng liền nhau như của chị. khi thực hiện implant hoàn thành, tất nhiên răng sẽ không bị sâu nữa, thế nhưng phần răng trên có thể bị mài mòn nếu không được đánh răng, bảo vệ đúng cách. và vấn đề viêm nha chu, viêm lợi vẫn có thể xảy ra nếu không được vệ sinh răng miệng thường xuyên. chính vì vậy sau khi trồng răng implant chị rất cần chăm sóc răng miệng đều đặn và đúng cách."
"mùa hè con bị sốt nằm phòng lạnh có hạ sốt không ạ?"~"với trẻ bị sốt siêu vi thì không nên cho trẻ nằm phòng điều hòa bởi nhiệt độ thấp, không gian kín sẽ là môi trường lý tưởng cho các siêu vi hoạt động, phát triển và sinh sôi, khiến cho việc điều trị của trẻ không đạt như mong muốn. bạn nên tham khảo ý kiến bác sĩ để biết chính xác trong trường hợp sốt của con có nên dùng điều hòa hay không. ngoài ra, khi sử dụng điều hòa làm mát, cần lưu ý các vấn đề sau: – không chiếu thẳng điều hòa vào trẻ mà nên bật chế độ tản gió – phòng của trẻ phải được vệ sinh sạch sẽ, tránh bụi, ẩm mốc. – nên sử dụng kèm thiết bị làm ẩm để tránh khô niêm mạc mũi, họng và da của bé. – nên để một chiếc chăn mỏng ngang bụng của bé khi bé ngủ. trên đây là một số thông tin trả lời tới bạn."
"viêm gan virus có phải bệnh nghề nghiệp không?"~"viêm gan virus là bệnh nghề nghiệp được công nhận bởi liên bộ y tế, lao động – thương binh và xã hội và tổng liên đoàn lao động việt nam. tỷ lệ mang kháng thể hbsag nói chung của nhân viên y tế cao hơn gấp 3-5 lần so với người dân bình thường. khoảng 17,6% nhân viên y tế có thể bị nhiễm virus gây ra bệnh viêm gan b."
"chẩn đoán ung thư dạ dày như thế nào?"~"đây là phương pháp phổ biến được sử dụng rộng rãi hiện nay. bệnh nhân được đưa ống có gắn camera ở đầu vào bên trong hệ tiêu hóa. nội soi cho kết quả chính xác khi bác sĩ dễ dàng quan sát và phát hiện tổn thương hay thậm chí là khối u bên trong dạ dày qua hình ảnh phát trên màn hình. qua đó còn có thể biết được đặc điểm khối u, tính chất của khối u. từ đó bác sĩ đưa ra định hướng điều trị cho bệnh nhân. thông thường ung thư biểu mô tuyến dạ dày phát triển trên nền tế bào biểu mô đã bị tổn thương viêm mạn tính. phương pháp nhuộm màu qua nội soi (bằng indiocarmin) cho phép phát hiện những đám tế bào niêm mạc loạn sản bằng hình ảnh bắt các chất màu không đều, qua đó có thể sinh thiết và chẩn đoán chính xác. bằng cách dùng đầu dò siêu âm ổ bụng, bác sĩ sẽ phát hiện được sự tồn tại của khối u. lúc này khối u còn giới hạn trong thành dạ dày, chưa xâm lấn ra các tạng lân cận, chưa có hạch di căn. khi cơ thể xuất hiện khối u sẽ làm nồng độ một loại chất trong máu tăng lên. đối với u dạ dày là ca 72-4. bác sĩ sẽ xét nghiệm và đo nồng độ chất này trong máu để chẩn đoán bệnh, là cơ sở để chỉ định các phương pháp chẩn đoán tiếp theo."
"suy thận do tiểu đường cần lưu ý điều gì trong chế độ dinh dưỡng?"~"– hạn chế lượng protein: việc ăn quá nhiều protein sẽ khiến thận phải làm việc nhiều hơn để đào thải bớt protein ra ngoài, từ đó khiến bệnh tăng nặng hơn. bạn nên hạn chế các loại thức phẩm giàu đạm như thịt đỏ, gia cầm, cá, trứng, sữa…thay vào đó bằng các loại thực phẩm chứa ít protein như bánh mì đen, các loại hoa quả có chỉ số đường huyết thấp. – hạn chế photpho: photpho có nhiều trong các loại thực phẩm, có tác dụng giúp cho hệ xương khớp khỏe mạnh. – hạn chế muối: muối có thể gây trữ nước trong cơ thể đối với người suy thận, làm tăng huyết áp. do vậy, bạn không nên sử dụng quá 1500mg natri mỗi ngày ( tương đương 3.75g muối). tốt nhất, bạn không nên cho thêm gia vị muối vào thức ăn mà nên thay thế bằng các loại thảo mộc để làm hương vị, bạn cũng không nên sử dụng các loại đồ ăn đóng hộp sẵn vì chúng chứa rất nhiều muối. – hạn chế nước: nước mặc dù được đánh giá là rất tốt cho sức khỏe, thế nhưng với người bị suy thận do tiểu đường thì nên hạn chế uống nhiều nước bởi nó làm gia tăng gánh nặng cho thận."
"chụp mri có phát hiện được bệnh tim không?"~"trong lĩnh vực khám và điều trị tim mạch, kỹ thuật chụp mri cũng được đánh giá cao và thường được chỉ định trong các trường hợp: – đánh giá bất thường về luồng thông trong bệnh tim bẩm sinh – nghi ngờ các bệnh lý cơ tim như: viêm cơ tim, cơ tim giãn, cơ tim phì đại, lắng đọng sắt trong cơ tim, cơ tim kết bè… – chẩn đoán bệnh mạch vành, chủ yếu đánh giá khả năng hoạt động và thực hiện chức năng của thất trái. đặc biệt đánh giá tính sống còn của cơ tim trong các trường hợp nhồi máu cấp và mạn tính – khảo sát các vùng cơ tim bị nhồi máu và xơ hóa – chẩn đoán bệnh lý màng ngoài tim, mạch máu – khảo sát độ khit – hở của van tim – chẩn đoán bệnh u tim nguyên phát hoặc thứ phát bằng cách cung cấp các hình ảnh về tính chất khối u – nghi ngờ bệnh chuyển hóa cơ tim – spectroscopy như vậy, nếu bạn vừa bị nhồi máu cơ tim thì mri là phương pháp rất tốt để đánh giá tình trạng của tim trong khi các phương pháp khảo sát khác còn nhiều hạn chế."
"vì sao dân văn phòng có nguy cơ cao mắc các bệnh tiêu hóa?"~"chế độ ăn uống không lành mạnh đặc biệt bữa trưa thường ăn qua loa, ăn thức ăn nhanh hoặc ăn hàng quán không đảm bảo vệ sinh – thói quen ăn uống không khoa học như vừa ăn vừa làm việc, nằm ngay sau khi ăn,… – gặp nhiều căng thẳng áp lực trong công việc – thói quen uống nhiều cafe trà đá cũng gây hại cho dạ dày – ngồi lâu, ít vận động."
"đối tượng nào dễ mắc chứng u xơ tử cung?"~"phần lớn u xơ tử cung gặp ở phụ nữ từ 30 – 40 tuổi, nhưng cũng có thể gặp ở bất kỳ độ tuổi nào. những người ít sinh đẻ hay vô sinh, phụ nữ mãn kinh cũng tăng nguy cơ mắc bệnh u xơ tử cung. u xơ tử cung có yếu tố di truyền trong gia đình, tuy nhiên không rõ ràng. u xơ tử cung chiếm 18-20% các bệnh phụ khoa, thường gặp ở phụ nữ ở độ tuổi ngoài 35 và có rất nhiều chị em bị u xơ nhưng chưa đi khám."
"thường chóng mặt, hoa mắt, giảm trí nhớ, mất tập trung thì cải thiện như thế nào?"~"đối với người trẻ, nếu tình trạng chóng mặt, hoa mắt, giảm trí nhớ, mất tập trung chưa quá nặng thì vẫn có thể cải thiện bằng một số biện pháp như: – tập luyện thể dục thể thao thường xuyên giúp thúc đẩy hệ tuần hoàn, hô hấp, tăng cường oxy và dinh dưỡng – hạn chế nguy cơ căng thẳng, stress, có thể ngồi thiền hoặc tập yoga để cải thiện tâm trạng – chế độ dinh dưỡng hợp lý: bổ sung các loại thực phẩm lành mạnh và giàu dinh dưỡng, nhất là các loại chất béo tốt omega-3 và thực phẩm nhiều vitamin b. – rèn luyện trí nhớ thường xuyên với các trò chơi trí tuệ mỗi 15 – 30 phút mỗi ngày thay vì lên mạng xã hội."
"chụp x quang phát hiện những dị dạng cột sống nào?"~"– cong vẹo cột sống: trên phim x quang cột sống tư thế thẳng phát hiện cột sống bị lệch trục, một số đốt sống bị xoay trục hoặc thân sống biến dạng kiểu hình chêm. – gù đốt sống: đường cong cột sống thay đổi lồi ra sau, thường phát hiện khi chụp x quang cột sống tư thế nghiêng. – dị dạng cột sống do rối loạn chuyển tiếp: một số bất thường có thể phát hiện được như 8 đốt sống cổ, xương sườn ở c7 gây chèn ép thần kinh cánh tay, thắt lưng hóa s1 hoặc cùng hóa l5, đốt sống d12 thắt lưng hóa,… – gai đôi: hay gặp ở đốt sống l5 hoặc s1 khi hình ảnh mỏm gai tách đôi, thường do quá trình cốt hóa xương không hoàn chỉnh. – hở eo: thường gặp ở 2 đốt sống l4 và l5, nguyên nhân cũng do cốt hóa không hoàn thiện (phần cung sau đốt sống). bệnh lý này thường gây biến chứng trượt đốt sống ra trước, phát hiện trên phim x quang cột sống tư thế chếch 34. – dính hai thân đốt bẩm sinh: dính 2 thân sống bẩm sinh ở cả phần khe đĩa đệm và phần cung sau. do không có hiện tượng phá hủy thân sống nên cột sống không gù vẹo."
"có nên ănuống khi bị tụt huyết áp không?"~"khi bị tụt huyết áp, người bệnh sẽ cảm giác choáng váng, hoa mắt, chóng mặt, hồi hộp, tim đập nhanh hơn bình thường. một số trường hợp có thể lơ mơ, lú lẫn, ngất xỉu. thiếu dinh dưỡng là một trong những nguyên nhân gây ra tình trạng này. vì thế, bổ sung các loại thức ăn, đồ uống phù hợp có thể cải thiện tình trạng bệnh. khi người bệnh có biểu hiện tụt huyết áp, hãy ho bệnh nhân uống một cốc trà gừng, cafe, nước chè đặc, nước sâm,…"
"bị thoát vị đĩa đệm cột sống thắt lưng nên và không nên tập luyện những gì?"~"=> có. việc đi bộ rất thích hợp cho người bị thoát vị đĩa đệm, nên đi khoảng 30-45 phút vào mỗi buổi sáng, chiều hoặc nếu có thời gian thì nên đi bộ cả 2 buổi sáng và chiều. nên đi chậm sau đó đi nhanh dần dần, bước đi nhẹ nhàng, dứt khoát, để không bị mất sức cần điều hòa nhịp thở hít bằng mũi sau đó thở ra nhẹ nhàng bằng miệng, đầu hơi hướng về phía trước, lưng thẳng, vai và cánh tay để thoải mái, đánh tay nhẹ nhàng tự nhiên. 2. thoát vị đĩa đệm có tập yoga được không? => có, cần lựa chọn các bài tập nhẹ nhàng, phù hợp với sức khỏe. tập yoga giúp các cơ được kéo dãn, thư giãn, linh hoạt, làm tăng lưu lượng máu, các chất dinh dưỡng lưu thông tốt hơn truyền đến các mô mềm ở thắt lưng. tránh các bài tập yoga nặng, quá sức. 3. thoát vị đĩa đệm có nên bơi không? => có, nhưng không nên bơi quá sức, bơi quá lâu mà chỉ nên kiên trì đều đặn tập luyện mỗi ngày để đạt được kết quả tốt nhất. bơi lội giúp thư giãn cho các gân cơ, khớp xương, giúp giảm áp lực tác động lên phần đĩa đệm bị lồi ra, giảm cảm giác đau nhức nhanh chóng. 4. thoát vị đĩa đệm có nên chạy bộ không? => không. chạy bộ khiến toàn bộ trọng lượng cơ thể sẽ dồn ép vào chân và thắt lưng, gây ra căng thẳng tới đĩa đệm vì vậy bạn không nên chạy bộ mà thay vào đó là nên đi bộ. 5. thoát vị đĩa đệm có tập gym được không? => không nên. tốt nhất là bệnh nhân nên tránh xa các động tác nâng và đẩy tạ để hạn chế gây quá tải cho cột sống, vốn đã bị yếu đi bởi bệnh thoát vị đĩa đệm. 6. thoát vị đĩa đệm có nên vặn người không? => không. vì động tác vặn người sẽ vô tình khiến cho đĩa đệm bị thoát vị nhanh hơn mức bình thường. 7. thoát vị đĩa đệm có được ngồi xổm không? => không. việc ngồi xổm sẽ làm tăng lực nén lên phần cột sống và đĩa đệm, khiến bộ phận này bị chèn ép lâu, không hấp thụ được các chất dinh dưỡng, ảnh hưởng đến cột sống, dẫn đến đau lưng."
"chụp x-quang tim phổi thẳng có tác dụng gì?"~"chụp x-quang tim phổi là một trong những phương pháp bác sĩ nghĩ đến hàng đầu khi bệnh nhân có các dấu hiệu nghi ngờ như: đau ngực, sốt, ho dai dẳng, khó thở,…được chỉ định chụp x-quang để chẩn đoán. có thể xác định chính xác vị trí bị tổn thương tới thùy hay phân thùy, hoặc các dấu hiệu có nghi ngờ mắc các bệnh lý ở phổi, ở lồng ngực,… theo dõi diễn biến tình trạng sức khỏe, mức độ thương tổn ở phổi, ở tim hoặc ở lồng ngực tim. ước lượng được tỉ lệ chèn ép, hay xâm lấn do tim tới bờ thực quản định hình được vùng tổn thương tại trung thất hoặc nghi ngờ có khối u xuất hiện. phát hiện thấy triệu chứng lạ bất thường tại phổi, tại tim. theo dõi diễn biến hoạt động trong tim, phổi thời gian trong quá trình điều trị bệnh lý. chụp x-quang tim phổi thẳng được coi là phương pháp hỗ trợ chẩn đoán phổ biến thời điểm hiện nay, nhằm mục đích phát hiện sớm những biểu hiện bất thường tại tim, tại phổi cùng các vùng cơ quan chức năng lân cận. nguyên lý của x-quang tim phổi thẳng là sử dụng quang tuyến tia x đánh giá kết quả hình ảnh trong cơ quan chức năng lẫn các tổ chức của cơ thể. các cơ quan có thể hấp thụ hay cản quang tia x khác nhau, nhưng bản tính khác nhau, tạo vùng sáng tối, đậm nhạt phân biệt; điều này có mặt tích cực là khiến bác sĩ dễ dàng phân định vùng hoặc cấu trúc rõ ràng hơn."
"người bệnh tuyến giáp có phải kiêng các loại rau họ cải và đậu nành không?"~"những loại rau họ cải chứa nhiều glucosinate. glucosinate có tác động đến quá trình tổng hợp chức năng tuyến giáp, nói cách khác ăn quá nhiều rau cải có thể giảm hormon tuyến giáp hay giảm chức năng tuyến giáp. tuy vậy, chưa có nghiên cứu nào chỉ rõ ăn bao nhiêu rau cải thì chức năng tuyến giáp sẽ thay đổi, hay khuyến cáo rằng người bệnh không nên ăn loại rau này. trong khi đó không thể phủ nhận những tác dụng tốt rau cải mang lại cho sức khỏe, do vậy người bệnh không cần kiêng tuyệt đối thực phẩm này mà hãy giữ một chế độ ăn hợp lý, cân đối. ‘ về đậu nành, trong đậu nành có chứa isoflavones, chất này có thể ức chế hoạt động của peroxidase tuyến giáp, vốn cần để tổng hợp hormon tuyến giáp. tuy nhiên, một số nghiên cứu chỉ ra rằng với những người vốn có chức năng tuyến giáp bình thường và không bị thiếu i-ốt, isoflavones không làm ảnh hưởng đến chức năng tuyến giáp. chính vì vậy, khẩu phần ăn chứa một hàm lượng đậu nành thông thường được coi là an toàn. người bệnh bị suy giáp cũng không cần thiết phải kiêng tuyệt đối, điều quan trọng là phải đảm bảo cơ thể không bị thiếu i-ốt. như vậy có thể kết luận, rau họ cải hay đậu nành không hoàn toàn là “khắc tinh” của các bệnh nhân tuyến giáp. người bệnh không cần kiêng tuyệt đối các thực phẩm này mà thay vào đó là một chế độ ăn hợp lý với liều lượng cân đối."
"những đối tượng nào không nên nội soi đại tràng?"~"để đảm bảo an toàn cũng như tính hiệu quả cho quá trình nội soi, những nhóm đối tượng không nên nội soi dạ dày đại tràng: – người chưa có các bước chuẩn bị tốt như: chưa nhịn ăn trước khi nội soi 6 -8 tiếng, chưa làm sạch đại tràng,… – người bệnh huyết áp cao, thiếu máu não và bị các bệnh động mạch vành. – bệnh nhân trĩ giai đoạn nặng – người bệnh có các dấu hiệu xuất huyết tiêu hóa cấp tính hoặc đường tiêu hóa bị tụ huyết – người bệnh trải qua phẫu thuật đường ruột gần đây cũng được khuyến cáo không nên nội soi – người bị viêm nhiễm hậu phẫu thuật đường ruột."
"nội soi tiêu hóa khám sức khỏe có cần nhịn ăn không?"~"muốn kết quả nội soi chính xác, hình ảnh phải rõ rét, không bị cản trở hay bị nhầm lẫn với các vật khác, thì đường tiêu hóa và các cơ quan tiêu hóa của bệnh nhân cần giữ sạch sẽ. nếu không bác sĩ sẽ gặp khó khăn khi quan sát cũng như chẩn đoán, dẫn tới tình trạng dương tính giả hoặc âm tính giả. và để hạn chế những nguy cơ không mong muốn như vậy trong quá trình nội soi, trước khi thăm khám người bệnh được yêu cầu không nên ăn bất cứ thứ gì trong vòng 6 tiếng đồng hồ trước khi tiến hành thủ thuật nội soi. ngoài hỗ trợ bác sĩ khi quan sát rõ vùng niêm mạc dạ dày và cơ quan tiêu hóa có tổn thương hay không, việc này cũng giúp bệnh nhân hạn chế tình trạng nôn mửa, khó chịu. không chỉ nhịn ăn, bệnh nhân cũng được khuyến cáo không được uống các loại nước có cồn, có gas và những loại nước có màu, kể cả sữa vì chúng sẽ gây ảnh hưởng đến quá trình quan sát và chẩn đoán bệnh của bác sĩ. người bệnh chỉ nên uống nước lọc với lượng vừa đủ vì uống nhiều dễ gây ra tình trạng trào ngược dạ dày."
"phân biệt viêm amidan và viêm họng như thế nào?"~"cả 2 bệnh đều nằm ở vị trí ngã 4 đường ăn và đường thở. viêm amidan là tình trạng amidan bị sưng, viêm do sự tích tụ lâu ngày hoặc sự tấn công của vi khuẩn, virus thông qua đường hô hấp. còn viêm họng là tình trạng viêm nhiễm niêm mạc họng khiến lớp niêm mạc bị sưng và phù nề. viêm họng thường do vi khuẩn liên cầu, tụ cầu gây ra. – do bụi bẩn, hóa chất, rượu bia, khói thuốc lá… làm tổn thương niêm mạc họng. – do biến chứng của tình trạng trào ngược dạ dày thực quản, polyp mũi, dị hình vách ngăn, viêm xoang sau,… – một số trường hợp do dị ứng với phấn hoa, thời tiết,… – do cấu trúc amidan bất thường, nhiều hốc, khe kẽ, vi khuẩn rất dễ tích tụ và sinh viêm nhiễm. – do vệ sinh răng miệng không sạch sẽ tạo điều kiện để vi khuẩn sinh sôi, phát triển và tấn công amidan. – sự phát triển bất thường của tạng bạch huyết khiến cổ họng gặp phải tình trạng tăng bạch huyết và gây sưng tấy. – sốt nhẹ hoặc trung bình, từ 38-39 độ c. – amidan sưng, đỏ, có thể xuất hiện giả mạc màu trắng hoặc vàng trên amidan hoặc khu vực xung quanh. – đau họng, cảm giác khó nuốt, nuốt đau. – đau đầu – đau và cảm giác căng cứng cổ, xuất hiện hạch vùng cổ, có hiện tượng sưng đau – có thể xuất hiện đau vùng thượng vị. – sốt cao trên 39 độ c – đau họng, nuốt đau. – đau đầu – cơ thể đau nhức, mệt mỏi – xuất hiện những đốm đỏ, nhỏ trên vòm miệng – hạch vùng cổ sưng đau – buồn nôn hoặc nôn, đặc biệt ở trẻ nhỏ."
"đi tiểu ra máu là dấu hiệu bệnh gì?"~"sau đây tôi xin giải đáp thắc mắc của bạn như sau: tiểu ra máu (đái máu) là tình trạng xuất hiện máu trong nước tiểu. nhiều trường hợp có thể tự khỏi nhưng người bệnh cũng không nên chủ quan vì đến 95% trường hợp đái máu lại là dấu hiệu của một số bệnh lý nguy hiểm. dưới đây là một số bệnh lý mà dấu hiệu tiểu ra máu cảnh báo: – do bệnh lý ở bàng quang: bệnh lý thường gặp nhất là sỏi bàng quang, túi thừa, viêm bàng quang do virus, u bàng quang. triệu chứng nhận biết là khó tiểu, tiểu lắt nhắt, tiểu ra máu, thường phát hiện nhờ siêu âm. – do bệnh lý ở niệu đạo – tuyến tiền liệt: đối với nam giới, bệnh lý gây tiểu máu thường do phì đại tuyến tiền liệt hoặc ung thư tiền liệt tuyến. có thể nhận biết khi thấy khó đi tiểu, tiểu lắt nhắt, són tiểu, khi siêu âm thấy tuyến tiền liệt lớn. còn đối với phụ nữ đái máu có thể do polyp niệu đạo, bệnh này có thể phát hiện và chẩn đoán dựa trên nội soi niệu đạo. – sỏi thận: là chứng bệnh hay gặp và dễ gây tiểu máu nhất. người bệnh thường sẽ có cơn đau sỏi thận trong tiền sử. nếu chụp thận uiv hay siêu âm cho thấy sỏi chứng tỏ bạn đã mắc sỏi thận. – ung thư thận: tiểu ra máu xuất hiện trong 70% trường hợp ung thư thận. triệu chứng thường thấy là mức độ tiểu ra máu nặng, nhiều, không gây đau, khi sờ hố chậu phải thấy có u. kết quả chụp uiv cho thấy khuyết thiếu một hay nhiều đài thận hoặc biến dạng đài – bể thận."
"hậu quả của biến chứng bệnh mạch vành là như thế nào?"~"– nhồi máu cơ tim do các cục máu đông di chuyển vào vùng động mạch đang bị hẹp do các mảng xơ vữa gây ra tắc nghẽn mạch máu, làm rối loạn nhịp tim, ngừng tim. – đột quỵ do các cục máu đông xuất hiện làm tắc nghẽn mạch máu dẫn lên não. đối với trường hợp nhẹ và qua khỏi thì bệnh nhân vẫn sẽ để lại các di chứng như liệt mặt, liệt nửa người, khó nói, méo miệng, nếu quá nặng có thể dẫn đến tử vong. – suy tim: tim trong thời gian dài không được cung cấp đủ lượng máu sẽ làm tim phải hoạt động mạnh hơn để bơm máu đến các khu vực khác. về lâu dài sẽ khiến cơ tim hoạt động yếu dần gây suy tim, khiến người bệnh mệt mỏi. người bệnh cần phải tầm soát đầy đủ các yếu tố nguy cơ: dừng việc hút thuốc, kiểm soát tình trạng mỡ máu, giảm cân, tập thể dục, kiểm soát đường huyết ở người đái tháo đường. tùy vào mức độ tổn thương, bác sĩ sẽ dùng thuốc để kiểm soát yếu tố nguy cơ, giảm các mảng xơ vữa. nếu tình trạng xơ vữa trở nên nặng hơn, người bệnh sẽ được chỉ can thiệp nong mạch, đặt stent hay phẫu thuật bắc cầu nối."
"bơi lội có lợi ích gì đối với sức khỏe?"~"– là bài tập toàn thân giúp thư giãn và tăng cường sức mạnh cơ bắp; nâng cao sự linh hoạt, dẻo dai, sức mạnh, sức bền; tăng trưởng chiều cao cho thanh thiếu niên. – phòng ngừa viêm khớp hiệu quả, hỗ trợ điều trị bệnh viêm khớp mãn tính. – có lợi cho hô hấp: tăng dung tích phổi, tạo điều kiện thuận lợi cho hô hấp và làm giảm các cơn hen. – tốt cho tim mạch: tăng cường cơ tim, kích thích tuần hoàn máu, điều hòa huyết áp, giảm nguy cơ mắc bệnh tim mạch, đột quỵ và tiểu đường. – cải thiện trạng thái tinh thần: nâng cao chất lượng giấc ngủ, giảm lo lắng, hỗ trợ giảm các cơn đau và rối loạn liên quan đến căng thẳng. – đốt calo hiệu quả, hỗ trợ giảm cân, duy trì cân nặng hợp lý. – bơi lội tốt cho phụ nữ mang thai: giảm phù nề, giảm đau thần kinh tọa, giảm đau khớp hoặc cơ. – phòng tránh tai nạn dưới nước."
"dấu hiệu đục thủy tinh thể là gì?"~"do ánh sáng khó đi qua nên người bệnh bị đục thủy tinh thể bị giảm thị lực, nhìn mờ và có nguy cơ bị mù lòa. bệnh diễn biến thường chậm không gây đau đớn cho người bệnh, ở những giai đoạn đầu gần như không thấy bất kỳ dấu hiệu nào. khi bệnh đến giai đoạn nặng hơn thấy các triệu chứng biểu hiện bệnh như: – giảm thị lực là triệu chứng điển hình và quan trọng ở bệnh đục thủy tinh thể. mắt nhìn mờ hơn, khó nhìn, hay mỏi mắt khi tập chung nhìn vào một vật nào đó. – tăng nhạy cảm với ánh sáng, hay lóa mắt. nhìn ở ngoài sáng khó hơn khi nhìn ở nơi có bóng râm. do khi có ánh sáng đổng tử co lại làm hạn chế ánh sáng có thể tới được võng mạc. – nhìn đôi, nhìn một vật thành nhiều vật – nhìn mờ như có màn sương che trước mắt – các triệu chứng có thể thấy ở cả hai mắt hoặc một mắt."
"1 năm được chụp cộng hưởng từ não (mri não) mấy lần?"~"mặc dù chụp mri không sử dụng tia x như trong chụp x quang, chụp ct nhưng để biết khi nào nên chụp cộng hưởng từ mri não sao cho cần thiết bạn nên đến bác sĩ chuyên khoa khám và có chỉ định cho chụp mri não một cách chính xác, cần thiết bởi: – từ trường của mri quét ngắn, với những phụ nữ đang mang thai thì chỉ nên chụp sau khi thai nhi được 3 tháng. – những bệnh nhân phải tiêm thuốc đối quang từ, bệnh nhân đặt stent, máy tạo nhịp, có gắn các thiết bị kim loại hoặc tàn dư các mảnh kim loại còn sót lại như mảnh đạn,… cần thông báo bác sĩ cân nhắc có nên chụp mri không và chụp như thế nào. với bệnh nhân đặt stent sau khoảng 3-6 tháng mới nên chụp mri và bác sĩ sẽ cân nhắc khi đưa ra chỉ định. – chi phí chụp mri cũng không rẻ như chụp x quang, chụp ct, vì vậy bạn cần cân nhắc thật kỹ trước khi đưa ra quyết định chụp. – nếu để khảo sát sọ mạch (chụp mri mạch não) để phát hiện dị dạng mạch thì có thể 2-3 năm chụp mri một lần để kiểm tra. – với những trường hợp có nguy cơ bệnh lý mạch máu thì có thể 1 năm1 lần."
"chụp ct mạch vành có cần tiêm thuốc cản quang không?"~"trong kỹ thuật chụp ct mạch vành để khảo sát bệnh mạch vành, người bệnh có thể được chỉ định tiêm hoặc không tiêm thuốc cản quang. thông thường, đối với những trường hợp khảo sát mức độ vôi hóa mạch vành thì không cần dùng thuốc cản quang. trong khi đó, muốn biết chắc chắn có hẹp động mạch vành hay không cần thì cần chụp ct động mạch vành có tiêm thuốc cản quang. theo các kết quả nghiên cứu, chụp ct mạch vành có khả năng loại trừ hẹp mạch vành tới 97 – 100%. ct mạch vành có thể đánh giá cả lòng mạch lẫn thành mạch vành. cũng có nghĩa phương pháp này cho phép khảo sát được các đặc tính về hình thái và cấu trúc của mảng xơ vữa. từ đó giúp đánh giá nguy cơ và lên kế hoạch điều trị phòng ngừa tích cực cho bệnh nhân. do có thể gây tác dụng phụ, nên tiêm thuốc cản quang được chống chỉ định trong các trường hợp sau: – chống chỉ định tương đối: + người bị suy gan, suy tim mất bù + người bị suy thận nặng + người bị đa u tủy + người có tiền sử dị ứng thuốc, hen phế quản, cơ địa dị ứng. + người mắc các bệnh mạn tính như đái tháo đường, cường giáp, hen suyễn, hồng cầu hình liềm… + phụ nữ có thai + phụ nữ đang cho con bú không cho con bú trong vòng 24 giờ sau khi chụp. – chống chỉ định tuyệt đối với người bị mất nước nặng, người bị dị ứng với iodine."
"dấu hiệu nhận biết bệnh hội chứng ruột kích thích là gì?"~"dấu hiệu nhận biết hội chứng ruột kích thích bao gồm: – đau bụng: người bệnh có thể đau do lạnh bụng, đau dọc khung đại tràng hoặc đau tăng dần sau ăn – rối loạn đại tiện: táo bón hoặc tiêu chảy kéo dài. tuy nhiên phân của người bệnh mắc hội chứng ruột kích thích sẽ không lẫn máu – đầy hơi, khó tiêu, bụng luôn nặng nề, khó chịu – đau đầu, mệt mỏi, hoa mắt – trung tiện nhiều, người bệnh luôn cảm thấy chưa đi ngoài sạch phân."
"viêm nhiễm vùng kín có gây vô sinh không?"~"bình thường viêm nhiễm vùng kín ít khi gây vô sinh, tuy nhiên, nếu không chữa trị kịp thời, để tình trạng viêm nặng thì sẽ gây ra các biến chứng đường sinh dục dẫn đến nguy cơ vô sinh rất cao."
"viêm nhiễm vùng kín nguyên nhân do đâu?"~"không giữ vệ sinh đúng cách khiến viêm nhiễm vùng kín tái phát liên tụcrất nhiều phụ nữ vệ sinh “vùng kín” sai cách. có những chị em dùng nước pha loãng với muối hạt vệ sinh “vùng kín” hàng ngày, tránh viêm nhiễm, có người lại thụt rửa sâu bên trong… làm cho tình trạng vùng kín thêm nghiêm trọng. – do thói quen nhịn tiểu: nhịn tiểu kéo dài có thể dẫn đến viêm nhiễm tiết niệu. trong khi đường tiểu của người phụ nữ rất gần vùng sinh dục, nếu nhịn tiểu có thể làm viêm nhiễm đường tiểu và lây lan sang đường sinh dục, gây viêm nhiễm âm đạo. – không chú ý an toàn tình dục: không chú ý giữ an toàn trong quan hệ tình dục cũng dẫn đến viêm nhiễm vùng nhạy cảm ở phụ nữ. có những chị em bị bệnh lây nhiễm cho chồng nhưng người chồng không chữa trị, khi người vợ đã chữa khỏi thì lại lây nhiễm chéo từ người chồng."
"mỡ thừa vùng bụng có tác hại gì?"~"– ảnh hưởng đến xương khớp: mỡ thừa vùng bụng nói riêng và trên cơ thể nói chung sẽ khiến xương khớp của bạn phải chịu một áp lực rất lớn, lâu dần dễ bị thoái hóa và đau nhức, đi lại khó khăn. – mỡ thừa có nguy cơ gây bệnh tim mạch: người thừa cân, béo phì thường đi kèm với các rối loạn mỡ trong máu hoặc cholesterol cao. khi mức cholesterol cao sẽ gây xơ hóa lòng mạch máu, tăng huyết áp, đột quỵ, nhồi máu cơ tim,… nguy hiểm đến tính mạng. – tăng nguy cơ gây bệnh tiểu đường. – mỡ thừa dẫn đến một số bệnh lý khác như: suy giảm chức năng sinh lý ở nam giới, rối loạn nội tiết, ung thư,…"
"bị viêm kết mạc mắt có nguy hiểm không?"~"hầu hết các trường hợp viêm kết mạc mắt lành tính, điều trị triệu chứng tích cực giúp bệnh tiến triển, nhanh lành sau khoảng 1 tuần. một số trường hợp viêm nặng hơn có thể kéo dài từ 10 – 15 ngày. tuy nhiên bệnh có nguy cơ lây lan rất nhanh, bùng thành dịch nếu không kiểm soát tốt. vì thế mỗi người cần có kiến thức chăm sóc, phòng ngừa lây lan viêm kết mạc nếu bản thân hoặc người xung quanh mắc bệnh. viêm kết mạc là một bệnh nhẹ và thường không nguy hiểm, thị lực ít bị ảnh hưởng. nó chỉ gây ra một số khó chịu cho người bệnh như cộm mắt, sưng mi mắt, dính mi mắt. bệnh sẽ được điều trị khỏi trong vòng 7-10 ngày nếu phát hiện sớm và điều trị đúng."
"cách đo huyết áp tại nhà như thế nào cho đúng?"~"nếu như bạn được yêu cầu theo dõi huyết áp nhiều lần trong ngày, nên chọn vào những thời điểm cố định, dễ nhớ để bạn có thể so sánh giữa các mốc thời gian dễ dàng. tuy nhiên, bạn cần lưu ý kỹ thuật đo huyết áp thường được thực hiện sau khi cơ thể đã nghỉ ngơi được ít nhất 15 phút với tinh thần hoàn toàn thoải mái, không bị căng thẳng, stress. ngoài ra, bạn cũng tuyệt đối không được áp dụng kỹ thuật đo huyết áp ngay sau khi ăn quá no hoặc để cơ thể quá đói, quá mệt, đang buồn tiểu, ngay sau khi hút thuốc hoặc sau khi uống các loại thức uống chứa chất kích thích như cà phê, rượu, bia, nước tăng lực… để đo huyết áp tại nhà hiệu quả và đúng cách bạn cần tuân thủ những điều sau: – khi đo nên để thẳng tay – có thể ngồi hoặc nằm khi đo huyết áp, tay để ngang với tim – khi đo nên mặc áo cộc tay để có kết quả chính xác hơn – túi hơi cần cách khuỷu tay từ 2 – 3 cm – quấn túi hơi vừa khít với tay, không nên quấn quá chặt hay quá lỏng – sau khi quấn băng vào tay, bất đầu ấn nút start với máy đo, trong quá trình đo không được cử động – sau khi đo, máy sẽ hiện lên 3 chỉ số bao gồm huyết áp tâm thu, tâm trương và nhịp tim – nghỉ ngơi 15 phút nếu muốn đo lại một lần nữa. đa phần hiện nay người bệnh đều sử dụng đo bằng máy đo huyết áp tại nhà với khả năng đảm bảo độ chính xác cao cũng như dễ dàng sử dụng."
"chụp x quang tim chẩn đoán bệnh gì?"~"– hẹp van hai lá: phim x quang có đặc điểm tăng áp lực tĩnh mạch phổi, lớn tâm nhĩ trái và tiểu nhĩ trái trong khi tâm thất trái vẫn bình thường. – hở van hai lá: phát hiện bóng tim to, tăng kích thước tâm nhĩ và tâm thái trái. ngoài ra, một số đặc điểm khác có thể gặp như tăng áp lực tĩnh mạch phổi, đóng vôi vòng van hai lá. – hở van động mạch chủ: bóng tim to, tâm thất trái và cung động mạch chủ lớn. – thông liên thất: tùy thuộc vào kích thước lỗ thông. nếu lỗ thông nhỏ thì đa số phim x quang không phát hiện bất thường. khi lỗ thông lớn hơn thì bóng tim sẽ lớn dần, kèm theo động mạch phổi tăng kích thước. – thông liên nhĩ: phát hiện dày nhĩ phải, lớn thất phải và phình cung động mạch phổi. đồng thời, thất trái bình thường, quai động mạch chủ nhỏ. – tứ chứng fallot: dày thất phải khiến mỏm tim chếch lên, khuyết cung động mạch phổi, tim có hình chiếc giày. – suy tim trái: bóng tim lớn, dày và lớn nhĩ và thất trái, tràn dịch màng phổi, phù phế nang. – suy tim phải: buồng tim phải giãn rộng, tăng kích thước. – tràn dịch màng tim: nếu lượng dịch trong màng ngoài tim ít thì đường mờ trước tim dày hơn (2 – 3cm), đậm độ tim và đậm độ dịch khác nhau. tràn dịch màng ngoài tim nhiều dẫn đến bóng tim to đối xứng, góc tâm hoành nhỏ, tim dạng túi nước, các bờ tim không rõ."
"đau răng kèm theo chảy nước mũi có phải bị viêm xoang không?"~"theo như thông tin bạn cung cấp thì rất có thể bạn đã mắc viêm xoang hàm trái cấp tính. đây là một bệnh lý tai mũi họng thường gặp nên bạn không cần quá lo lắng nhé. viêm xoang hàm xảy ra do các bệnh lý về răng miệng gây nên. trong đó có vấn đề viêm quanh chân răng như bạn đang gặp phải."
"có nên lựa chọn hình thức lấy mẫu xét nghiệm tận nơi không?"~"khi chọn lấy mẫu tận nơi, các nhân viên y tế sẽ mang đầy đủ trang thiết bị tới văn phòng công ty. các cán bộ sẽ được kiểm tra lại tên, mã số được cấp riêng cho mình. sau khi xác nhận thông tin, mỗi nhân viên được cấp 3 ống gồm 2 ống lấy máu và 1 ống lấy nước tiểu có gắn thông tin riêng của từng người. sau khi lấy mẫu xong, mẫu xét nghiệm đạt yêu cầu sẽ được bảo quản theo 3 lớp: ống nghiệm, hộp nhựa và hộp đá khô. toàn bộ mẫu được vận chuyển cấp tốc về phòng lưu trữ của bệnh viện trong điều kiện chuẩn. điều này nhằm đảm bảo tính chất của mẫu không bị ảnh hưởng khi các bác sĩ xét nghiệm và chẩn đoán kết quả. do vậy các doanh nghiệp hoàn toàn yên tâm về tính chính xác và hiệu quả của dịch vụ lấy mẫu xét nghiệm tận nơi như thế này."
"vì sao cần uống nhiều nước và nhịn tiểu khi siêu âm ổ bụng khám sức khỏe?"~"với thức ăn nhiều bệnh nhân bị béo phì thường tích trữ thức ăn trong dạ dày và khí ở đường ruột ảnh hưởng đến kết quả siêu âm, bỏ sót tổn thương. các bác sĩ luôn khuyến cáo người bệnh nên hạn chế ăn những đồ khó tiêu, nhiều dầu mỡ và dễ gây đầy bụng. đồng thời thức ăn trong dạ dày khiến trong quá trình siêu âm ổ bụng, bác sĩ không thể thấy hết được hình ảnh cấu trúc toàn bộ của dạ dày. từ đó kết quả siêu âm sẽ không có độ chính xác cao. vì vậy, trước khi siêu âm ổ bụng, bạn cần nhịn ăn từ 6 – 8 giờ trước khi kiểm tra, nếu cần đánh giá bệnh lý về túi mật, đường mật. về nước nếu bạn uống không đủ nước hoặc vừa đi tiểu trước khi siêu âm sẽ khiến bàng quang ít nước tiểu. việc này dẫn đến hạn chế quan sát vùng tiểu khung bỏ sót một số bệnh lý vùng tiểu khung. cần thiết có nước tiểu trong bàng quang là do nước trong bàng quang tạo môi trường truyền âm cho các tia sóng siêu âm đi qua (cung cấp môi trường tốt để dẫn âm thanh). nhịn tiểu làm căng bàng quang và cho kết quả siêu âm chính xác khi phải đánh giá các cấu trúc trong vùng tiểu khung như trong bàng quang, tuyến tiền liệt, tử cung."
"ung thư vòm họng có chữa khỏi được không?"~"hiệu quả chữa thành công ung thư vòm họng đa số phụ thuộc vào việc phát hiện và điều trị ở giai đoạn bệnh nào. cụ thể: 1. giai đoạn đầu là giai đoạn bệnh khởi phát. người bệnh gần như không có biểu hiện lâm sàng hoặc có các triệu chứng xuất hiện không điển hình như đau đầu, ngạt mũi…khối u kích thước còn nhỏ, các tế bào ung thư cũng chưa phát triển mạnh, chưa có sự di căn tổ chức, nên ở giai đoạn đầu này, điều trị ung thư có rất nhiều thuận lợi, tỷ lệ khỏi rất cao. 2. giai đoạn 2 trong giai đoạn này, khối u bắt đầu phát triển tăng lên về kích thước, thường tăng từ 5 – 6cm, các tế bào ung thư cũng theo đó mà lớn lên một cách đáng kể.tuy nhiên, ở giai đoạn này, khối u chưa có sự lây lan di căn sang các bộ phận khác mà vẫn nằm trong thanh quản nên cơ hội có thể điều trị khỏi là rất cao và không để lại biến chứng. 3. giai đoạn 3 sang giai đoạn này, các tế bào ung thư ác tính bắt đầu có sự phát triển lây lan sang các tổ chức lân cận gây nên những tổn thương từ nhẹ đến nặng, thậm chí không thể phục hồi được. đồng thời với quá trình di căn này là sự phát triển tăng nhanh về kích thước khối u, khối u trở nên rất lớn gây chèn ép các vùng trong vòm họng"
"nội soi tiêu hóa không đau sử dụng máy bơm tiêm điện tự động là gì?"~"bác sĩ sẽ nhập số liệu về chiều cao, cân nặng, tuổi tác của người bệnh vào máy. máy phân tích thông tin và tiến hành đong đếm lượng thuốc phù hợp giúp người bệnh đi vào giấc ngủ êm ái và tỉnh dậy ngay sau khi quá trình nội soi kết thúc. ưu điểm của việc gây mê bằng máy bơm tiêm điện tự động: – toàn bộ quá trình tính toán thuốc, gây mê được tự động hóa: nhẹ nhàng chính xác – lượng thuốc được đong đếm phù hợp với từng người bệnh, quá trình gây mê diễn ra liên tục không bị gián đoạn – không xảy ra trường hợp tỉnh mê bất chợt vì thuốc quá ít – người bệnh tỉnh dậy ngay sau khi quá trình nội soi kết thúc – đảm bảo mang đến trải nghiệm nội soi êm ái như giấc ngủ ngon xin gửi phần giải đáp này đến bạn!"
"xét nghiệm máu có phát hiện được ung thư hay không?"~"cần khẳng định rằng, xét nghiệm máu không thể hiện 100% bản chất ung thư, vì có thể cho kết quả dương tính giả do máu có những chất tương đồng với khối u. để xác định có khối u ung thư hay không, thường phải làm lại xét nghiệm sau một thời gian 3- 6 tháng… nếu đúng là có khối u ung thư thì các chỉ số này sẽ tăng theo tỷ lệ kích thước khối u. khi các chỉ số tăng lên sẽ kết hợp với các chẩn đoán hình ảnh khác để xác định “đối tượng”."
"vì sao uống rượu bia làm tăng nguy cơ bị tai biến mạch máu não?"~"sử dụng bia rượu nhiều là một trong những yếu tố làm tăng nguy cơ xơ vữa động mạch dẫn tới tai biến mạch máu não (đột quỵ). việc sử dụng bia rượu, hút thuốc lá cùng với thói quen không tốt, hạn chế vận động, tạo tiền đề xơ vữa động mạch, làm tăng huyết áp, dẫn tới đột quỵ hay tai biến mạch máu não. vốn dĩ đột quỵ trước khi khởi phát đã có một quá trình diễn biến âm thầm, từ biến chứng của xơ vữa động mạch khiến lòng mạch máu bị thu hẹp gây thiếu máu não. khi mảng xơ vữa ngày càng dày lên, bong ra, kết hợp với các yếu tố khác hình thành cục huyết khối (cục máu đông) có thể kẹt lại trong nhiều mạch máu não gây tắc mạch, vỡ mạch dẫn đến đột quỵ."
"hút thuốc lá có hại cho răng miệng ra sao?"~"những người hút thuốc lá thường gặp phải các vấn đề về hơi thở, các bệnh về nướu và răng. vì vậy, hút thuốc lá có hại cho sức khỏe răng miệng là điều không thể tránh khỏi. trong đó bao gồm các vấn đề như: – hôi miệng, hơi thở của người hút thuốc lá thường có mùi gây khó chịu. – răng đổi màu, trở nên xỉn vàng khi hút thuốc lá lâu năm. – tăng nguy cơ mắc bệnh bạch sản với các triệu chứng điển hình: các mảng trắng xuất hiện trên lưỡi, nướu hoặc mặt trong của má. – hút thuốc lá gây viêm tuyến nước bọt. – tăng nguy cơ mắc các bệnh về nướu răng, nhất là bệnh nha chu. về lâu dài, tình trạng viêm nướu sẽ khiến răng của bạn bị gãy rụng. – hút thuốc lá có thể gây ra tiêu xương hàm (vùng xương chân răng bị tiêu biến), thường xảy ra sau khi bạn đã mất răng."
"đau dây thần kinh tọa nguyên nhân do đâu?"~"đau dây thần kinh tọa là loại đau xuất phát từ phần lưng dưới của bạn và thường lan tỏa xuống một hoặc cả hai bên chân của bạn. đây thường là kết quả của viêm dây thần kinh tọa ở lưng dưới do bị chèn ép. một số nguyên nhân phổ biến của bệnh là hẹp khoang nơi các rễ thần kinh thoát ra khỏi cột sống. ngoài ra, nguyên nhân gây ra đau thần kinh tọa cũng có thể do: – thoát vị đĩa đệm vùng lưng dưới – hẹp cột sống, thu hẹp không gian bên trong ống sống – trượt đốt sống, đốt sống bị trượt và sai – thoái hóa đốt sống do hao mòn, có thể tạo ra gai xương – u nang hoặc khối u trong cột sống"
"đau bụng dưới ở nam giới là bệnh gì?"~"– viêm ruột thừa: cơn đau dữ dội bụng dưới bên phải. ban đầu triệu chứng đau có thể bắt đầu từ vùng xung quanh rốn, sau đó dần dần chuyển sang đau phần bụng dưới. kèm theo đó là các dấu hiệu: rối loạn tiêu hóa, mệt mỏi, sốt cao,… đây là bệnh nguy hiểm cần được điều trị kịp thời. – viêm loét đại trực tràng: người bệnh đau quặn bụng từng cơn kèm theo triệu chứng mót rặn, phân nhầy mũi hoặc phân lỏng, sốt,… – hội chứng ruột kích thích: chủ yếu do chế độ ăn uống thiếu lành mạnh, căng thẳng kéo dài, gây đau ở bụng dưới kèm theo táo bón, chướng bụng, đầy hơi. – viêm nhiễm đường tiết niệu: viêm nhiễm ở bàng quang, niệu quản, niệu đạo,… dẫn đến những cơn đau tức quanh bụng, khó chịu, đau nhói. – sỏi thận hoặc sỏi đường tiết niệu. – thoát vị: do nâng vật nặng, tập luyện cường độ cao,… người bệnh có thể phát hiện một khối u vùng háng. trường hợp này cần được đến bệnh viện kiểm tra và điều trị ngay."
"chụp cắt lớp vi tính sọ não có hại không?"~"phụ nữ mang thai hoặc đang nghi ngờ có thai không nên chụp cắt lớp vi tính sọ não cũng như chụp ct nói chung vì có thể ảnh hưởng tiêu cực đến thai nhi. nếu trong trường hợp bắt buộc phải sử dụng thì người bệnh cần trao đổi với bác sĩ để được tư vấn, áp dụng các biện pháp dự phòng đặc biệt."
"bệnh viêm kết mạc có nguy hiểm không?"~"mặc dù lành tính nhưng bệnh viêm kết mạc vẫn có thể gây biến chứng nguy hiểm. do đó, bạn cần thường xuyên theo dõi vì có thể xuất hiện dấu hiệu bất thường như: – kéo dài trên 20 ngày và không có dấu hiệu thuyên giảm. – không đáp ứng điều trị với các loại thuốc thông thường. – bệnh viêm kết mạc tiến triển nặng, mắt sưng to và đau đớn dữ dội. – có dấu hiệu mờ mắt và tầm nhìn bị ảnh hưởng. một số biến chứng đáng lo ngại do bệnh viêm kết mạc có thể gây ra là: – viêm kết mạc mùa xuân. – mắt hột gây sẹo giác mạc và lông quặm, khô mắt, biến dạng bờ mi, mù. – viêm kết mạc do virus adenovirus gây ra. – vi khuẩn lậu gây bệnh viêm giác mạc có thể nhanh chóng diễn biến sang viêm loét giác mạc và biến chứng thủng nhãn cầu."
"sỏi thận gây vô sinh không?"~"– ở nam giới thận yếu dễ dẫn đến sự suy nhược cơ thể, mệt mỏi và áp lực tâm lý, uể oải cả trước, trong và sau khi quan hệ tình dục. chức năng của thận là sản xuất một số hormon, khi mắc các bệnh lý về thận, các loại hormon sẽ bị thay đổi, mất cân bằng dẫn đến giảm ham muốn tình dục… – ở nữ giới sỏi thận chỉ ảnh hưởng đến chức năng sinh sản ở nữ giới khi xảy ra các biến chứng, trong đó có việc suy thận. nếu có tiền sử bị rối loạn kinh nguyệt mà phát hiện thêm bệnh sỏi thận sẽ dễ gây ra ảnh hưởng đến khả năng sinh sản. nguyên nhân là nếu vòng kinh không đều kết hợp với bệnh sỏi thận sẽ khiến việc rụng trứng không ổn định và khó thụ thai hơn."
"bị trễ kinh bao lâu thì siêu âm thấy thai nhi?"~"thế nhưng, sau khi thụ thai, phôi thai sẽ cần khoảng 10 – 13 ngày để dịch chuyển vào trong buồng tử cung, tương ứng với việc chị em bị trễ kinh từ 3 – 5 ngày. do đó, chị em nên chờ trễ kinh khoảng 7 ngày rồi đi siêu âm. bởi lẽ nếu siêu âm sớm hơn thì có thể vẫn chưa cho kết quả mang thai. thậm chí, có một số trường hợp trễ kinh khoảng 10 ngày thì mới thấy phôi thai vào buồng tử cung. lúc này, bác sĩ thường chỉ định chị em nên siêu âm đầu dò để phát hiện sớm và chính xác nhất hình ảnh túi thai ở trong buồng tử cung. bởi vì trong thời điểm này, phôi thai chỉ vài mm nên nếu siêu âm đường bụng thì rất khó để chẩn đoán có mang thai hay không. trong trường hợp sau khi trễ kinh từ 10 – 15 ngày mà đi siêu âm vẫn chưa thấy hình ảnh túi thai bên trong buồng tử cung, chị em cần phải chú ý theo dõi ở những tuần tiếp theo. còn nếu kết quả xét nghiệm là có thai mà khi siêu âm vẫn chưa thấy túi thai sau khi trễ kinh 10 – 15 ngày thì có thể chị em đã mang thai ngoài tử cung."
"nguyên nhân gây ngứa mắt là gì?"~"do dị ứng những người có cơ địa dị ứng thì khi thời tiết thay đổi, vào thời điểm giao mùa có thể bị ngứa mắt, sưng, viêm mắt… do khô mắt do viêm bờ mi viêm bờ mi gây ra tình trạng ngứa, đỏ, chảy nước mắt, bề mặt nhãn cầu sưng, khô. do có vật thể lạ bay vào mắt"
"nội soi tiêu hóa công nghệ nbi 5p có gì khác với nội soi tiêu hóa thông thường?"~"– nội soi nbi 5p ứng dụng chế độ ánh sáng dải tần hẹp bước sings 415nm và 540nm giúp quan sát được tận sâu lớp niêm mạc giúp phân tích kỹ lưỡng, tăng hiệu quả chẩn đoán. – ứng dụng công nghệ dual focus hiện đại nhất thế giới với khả năng phóng đại hình ảnh nội soi lên đến hàng trăm lần. nhờ đó bác sĩ có thể dễ dàng quan sát, đánh giá bệnh lý và không bỏ sót bất cứ tổn thương nào. – bên cạnh khả năng chẩn đoán các bệnh lý tiêu hóa như viêm loét, hp, polyps,.. nhanh chóng, nội soi nbi 5p còn giúp phát hiện ung thư tiêu hóa từ giai đoạn khởi phát. các bác sĩ có thể can thiệp loại bỏ lớp niêm mạc ống tiêu hóa tổn thương ngay trong quá trình nội soi mà không cần phẫu thuật thêm, bảo tàng các tạng tổn thương. nội soi dạ dày đại tràng nbi 5p siêu sạch không đau, phát hiện ung thư từ rất sớm. đây là phương pháp mà người bệnh nên lựa chọn để kiểm soát tốt nhất sức khỏe tiêu hóa."
"tại sao người mắc bệnh ung thư dễ bị covid-19 tấn công?"~"bệnh nhân ung thư có nguy cơ rất cao nhiễm ncov. khi mắc covid-19, bệnh cũng sẽ diễn biến nhanh và nặng hơn, tiên lượng xấu hơn, việc điều trị gặp rất nhiều khó khăn hệ thống miễn dịch có vai trò cực kỳ quan trọng giúp bảo vệ cơ thể chống lại các tác nhân gây bệnh từ bên ngoài. đa phần bệnh nhân ung thư có nguy cơ bị tổn thương hệ miễn dịch, mức độ tùy thuộc loại ung thư mắc phải, phương pháp điều trị, tuổi và các bệnh lý kết hợp, đặc biệt trong thời gian điều trị tích cực hoặc vừa kết thúc đợt xạ trị, hóa trị, phẫu thuật. ngoài tác dụng phụ khi hóa xạ trị, người ung thư còn ăn uống kém. đây cũng là một lý do khiến người bệnh suy giảm hệ miễn dịch, dễ bị ncov tấn công. các bác sĩ cũng khuyến cáo người ung thư chú trọng việc ăn uống và luyện tập để nâng cao thể trạng, đặc biệt giữ tinh thần vui vẻ, thoải mái giúp tăng miễn dịch cho cơ thể, chống lại các tác nhân gây bệnh."
"thời gian khám sức khỏe tổng quát có lâu không?"~"thông thường mỗi bệnh nhân thực hiện các danh mục trong gói khám sức khỏe tổng quát chỉ mất gần 1 ngày là hoàn thành xong. một số khâu khám và xét nghiệm có thể có kết quả ngay sau 2-3 tiếng. các khâu khám và chẩn đoán phải được thực hiện cẩn thận để cho ra kết quả chính xác. tránh trường hợp tiền mất tật mang và ảnh hưởng xấu hơn đến sức khỏe người bệnh. thời gian thực hiện khám và chờ lấy kết quả sẽ phụ thuộc vào từng trường hợp. các danh mục khám và xét nghiệm khác nhau, ít hay nhiều cũng sẽ ảnh hưởng đến thời gian hoàn thành và có kết quả."
"khi nào cần nội soi tai mũi họng?"~"– thường xuyên đau tai, ngứa tai, ù tai, chảy mủ, thính lực kém. – có các dấu hiệu nghi ngờ viêm xoang như: nghẹt mũi, chảy nước mũi, hắt hơi, đau đầu,… – những người bị viêm xoang (đã chụp x-quang, ct scaner…) được chỉ định nội soi tai mũi họng để xác định nguyên nhân gây viêm. các nguyên nhân chính gồm: vẹo vách ngăn, polyp mũi, phì đại mỏm óc, hốc mũi có cấu tạo bất thường,… – thường xuyên chảy máu mũi: nội soi giúp phát hiện điểm chảy máu và tiến hành cầm máu. – nói hụt hơi, khàn tiếng kéo dài. – người nghi ngờ mắc va với các biểu hiện điểm hình gồm: nghẹt hai bên mũi, tăng mức đọ khi nằm, phải thở bằng miệng; chảy mũi xanh; thường khịt mũi, nói giọng mũi;… – người nghi ngờ mắc ung thư vòm hong. – người bị các dị tật ở tai, mũi, họng,… – một số trường hợp khác: người thực hiện nội soi dạ dày qua đường mũi, trẻ em thực hiện nội soi dạ dày gây mê,…"
"bà bầu bị viêm kết mạc cần lưu ý những gì?"~"mặc dù nguyên tắc mang thai là hạn chế sử dụng thuốc để tránh gây ảnh hưởng đến mẹ bầu và thai nhi. tuy nhiên, trong trường hợp bà bầu bị viêm kết mạc, gây ngứa, đau mắt, cộm mắt gây khó chịu và ảnh hưởng đến đời sống, sinh hoạt thì nhất định người bệnh phải đi khám để được bác sĩ kê đơn phù hợp. bác sĩ sẽ dựa vào tình trạng cụ thể của mỗi bà bầu để chỉ định thuốc sao cho phù hợp. ngoài thuốc nhỏ mắt, bà bầu có thể sử dụng nước muối sinh lý 0,9% để rửa mắt nhằm rửa trôi các chất tiết, gỉ mắt, êm mắt khi mắt đang cộm rát, gây khó chịu."
"bị thoát vị đĩa đệm có nên chạy bộ không?"~"với chạy bộ thì anh lời khuyên là không nên. bởi đĩa đệm của chúng ta đóng vai trò như một bộ phận giảm xóc cho cột sống. khi chúng ta chạy bộ liên tục, toàn bộ trọng lượng của cơ thể sẽ dồn ép vào chân và thắt lưng, điều này sẽ gây căng thẳng tới vùng đĩa đệm, càng làm tăng thêm mức độ trầm trọng của triệu chứng thoát vị đĩa đệm của người bệnh."
"bị suy giãn tĩnh mạnh chân có nên đi bộ không?"~"hiệp hội phẫu thuật mạch máu trên thế giới đều khuyên bệnh nhân suy tĩnh mạch nên đi bộ. vì đi bộ có tác dụng rất tốt trong việc cải thiện bệnh này. việc đi bộ đều đặn có thể cải thiện hoạt động của các bơm tĩnh mạch, giúp đẩy máu về tim tốt hơn. nhờ đó, làm giảm áp lực tĩnh mạch do ứ đọng."
"phòng tránh xoang mũi dị ứng như thế nào?"~"để phòng tránh viêm xoang mũi hiệu quả, người bệnh nên: – đeo khẩu trang khi ra đường hoặc làm việc trong môi trường nhiều bụi bẩn. – tránh tiếp xúc với các tác nhân như khói thuốc lá, bia, rượu,… bởi chúng có thể khiến cho niêm mạc mũi xoang bị phù nề. – đối với những người mẫn cảm cần hạn chế tiếp xúc với các dị nguyên như phấn hoa, nước hoa, nấm mốc, các thức ăn lạ,… – vệ sinh tai mũi họng sạch sẽ sau khi đi tắm hoặc bơi. – không làm việc quá sức dễ dẫn đến căng thẳng, mệt mỏi. – thường xuyên tập luyện thể dục thể thao để duy trì sự thông thoáng cho mũi. – làm việc và nghỉ ngơi điều độ để giúp cơ thể khỏe mạnh về mọi mặt. bên cạnh đó, khám sức khỏe tổng quát định kỳ chính là biện pháp để giúp chúng ta phòng tránh bệnh lý viêm xoang mũi hiệu quả."
"đau đầu do không ngủ trưa có cần dùng thuốc bổ não không?"~"thực tế hiện nay không có loại thuốc bổ não nào có thể giúp cải thiện tình trạng đau đầu do không ngủ trưa. đa phần các loại thuốc bổ não thường có tác dụng tăng tuần hoàn máu não là chính. còn tình trạng đau đầu là hiện tượng sinh lí cảnh báo não bộ mệt mỏi cần sự nghỉ ngơi, giảm căng thẳng, stress. do vậy, trong trường hợp này thì thích hợp nhất là sử dụng các loại thuốc giảm đau hoặc các loại trà giúp thư giãn thần kinh."
"thực hiện siêu âm tuyến giáp như thế nào?"~"siêu âm tuyến giáp thường được thực hiện trong thời gian khoảng 20-30 phút. khi siêu âm tuyến giáp người bệnh nằm trên một bàn kiểm tra và có thể được yêu cầu nằm nghiêng sang 2 bên hoặc nằm úp mặt xuống để hình ảnh siêu âm được rõ nét. sau đó, bác sĩ sẽ bôi gel trong lên vùng cổ cần siêu âm và thiết bị đầu dò. gel sẽ giúp đầu dò tiếp xúc an toàn với cơ thể và loại bỏ khí giữa đầu dò và da có thể chặn sóng âm thanh. đầu dò được đặt trên vùng cổ và di chuyển qua lại trong khu vực cần kiểm tra. siêu âm tuyến giáp sẽ cung cấp tất cả các hình ảnh thực tế trong thời gian thực và hình ảnh thay đổi liên tục khi đầu dò di chuyển. hình ảnh sẽ được thu lại lên màn hình máy siêu âm để bác sĩ quan sát các đặc điểm của vùng tuyến giáp và đưa ra chẩn đoán bệnh chính xác nhất."
"những ai dễ mắc bệnh tim mạch? làm thế nào để phòng tránh"~"những đối tượng có nguy cơ cao mắc bệnh tim mạch bao gồm: – nam giới ở mọi lứa tuổi, phụ nữ ở thời kỳ mãn kinh,…đặc biệt, sau tuổi 65, nguy cơ mắc bệnh tim mạch là như nhau ở nam giới và phụ nữ. – những người có người thân (cha mẹ, anh chị em) mắc bệnh tim mạch. – những người lớn tuổi, hoạt động và chức năng của hệ tim mạch cũng như nhiều cơ quan khác trong cơ thể suy giảm. – những người mắc các bệnh lý như cao huyết áp, mỡ máu, tiểu đường,… – những người béo phì, thừa cân dễ bị rối loạn mỡ máu, huyết áp cao và bệnh mạch vành. – người nghiện thuốc lá có thể bị rối loạn nhịp tim, tăng huyết áp, đột quỵ. – những người thường xuyên ngồi, nằm, ít vận động. – những người thường xuyên lo âu, căng thẳng nếu bạn thuộc một trong những đối tượng này, hãy quan tâm hơn tới sức khỏe tim mạch của mình bằng cách: – ăn uống lành mạnh, hạn chế những ăn muối và các loại mỡ động vật, thịt đỏ,… – bổ sung các chất xơ, vitamin từ các loại rau xanh và trái cây. – thường xuyên luyện tập thể dục, thể thao với những bài tập vừa sức để tăng cường sức khỏe. – cân bằng công việc, cuộc sống, tránh áp lực, căng thẳng gây gánh nặng cho tim. và quan trọng nhất, bạn nên thường xuyên đi khám để chắc rằng hệ tim mạch của mình vẫn hoạt động bình thường, hiệu quả."
"có thể sử dụng gia vị thay thế muối đối với người bệnh suy tim được không"~"không nên trong một số trường hợp. có rất nhiều gia vị thay thế có chứa nhiều kali, điều này vô tình làm tăng lượng kali trong cơ thể đối với một số người bệnh dùng thuốc lợi tiểu loại giữ kali, khiến người bệnh dễ bị suy thận mạn. đối với bệnh nhân sử dụng gia vị thay thế không chứa nhiều kali và sử dụng thuốc lợi tiểu không giữ kali thì cũng cần lưu ý bổ sung lượng kali vào cơ thể bởi thuốc lợi tiểu sẽ làm giảm đáng kể. bạn có thể bổ sung các loại thực phẩm giàu kali như: bông cải xanh, chuối, bơ… và thay muối bằng các loại gia vị từ thảo mộc."
"cơ tim giãn là bệnh gì, có nguy hiểm không?"~"bệnh cơ tim giãn thường bắt đầu từ tâm thất trái, sau đó là to toàn bộ các buồng tim. giãn cơ tim là một tình trạng nguy hiểm, là nguyên nhân hàng đầu gây suy tim. bởi khi các buồng tim giãn ra, cơ tim không co bóp bình thường như trước. do đó, khả năng bơm máu cũng bị ảnh hưởng. bệnh cơ tim giãn cũng có thể gây ra các biến chứng như: – bệnh van tim do lượng máu phân phối giữa các buồng tim không ổn định – rối loạn nhịp tim do tim hoạt động quá sức – hình thành cục máu đông trong tim do sự ứ trệ máu trong buồng thất đa số trường hợp cơ tim giãn một cách âm thầm, bệnh nhân chỉ có các biểu hiện khi tim bắt đầu suy hoặc có hiện tượng loạn nhịp. các triệu chứng thường gặp là: mệt mỏi, khó thở, giảm gắng sức, phù nề ở chân, ở bụng, đau thắt ngực, có tiếng thổi tim,… nếu để đến khi có triệu chứng mới đi khám thì bệnh đã nặng và rất khó điều trị."
"viêm amidan hốc mủ có cần cắt không?"~"theo các chuyên gia, việc cắt amidan là phương pháp điều trị cuối cùng khi các biện pháp điều trị bảo tồn không mang lại hiệu quả. việc cắt amidan chỉ được cân nhắc và chỉ định cho các trường hợp như: – viêm amidan tái phát nhiều lần hoặc kéo dài không khỏi dù đã áp dụng các biện pháp điều trị. – bệnh tái phát kèm theo các dấu hiệu viêm hạch đau đớn ở cổ. đây có thể là dấu hiệu nhận biết của tình trạng ung thư amidan. do đó, người bệnh nên đến bệnh viện để được chẩn đoán và điều trị phù hợp. – viêm amidan hốc mủ dẫn đến các biến chứng nghiêm trọng như áp xe quanh amidan, ảnh hưởng đến hệ thống hô hấp, gây khó thở hoặc ngừng thở đột ngột. tình trạng này đôi khi cần nhập viên điều trị để tránh gây ảnh hưởng đến các cơ quan khác trong cơ thể. – bệnh có dấu hiệu chuyển biến nặng, làm tắc nghẽn phổi hoặc khiến bệnh nhân khó thở, khó nuốt, ảnh hưởng đến giấc ngủ,…"
"bệnh viêm dạ dày mãn tính có nguy hiểm không?"~"viêm dạ dày mãn tính rất nguy hiểm khi có thể dẫn đến hàng loạt vấn đề sức khỏe nghiêm trọng khác như: – chảy máu dạ dày (xuất huyết dạ dày): người bệnh viêm dạ dày mãn trong thời gian dài có thể gây nôn ra máu, đi ngoài ra máu. – thủng dạ dày: viêm dạ dày lâu ngày dẫn đến tình trạng loét dạ dày biến chứng thủng dạ dày đe dọa tính mạng người bệnh. – ung thư dạ dày: đây là biến chứng nguy hiểm nhất của viêm dạ dày mạn."
"hay bị co giật mạch máu ở một bên thái dương có phải là bệnh đau nửa đầu?"~"đối với trường hợp đau đầu vận mạch thường là nguyên nhân phổ biến gây nên chứng đau nửa đầu, trong đó bao gồm các yếu tố có thể khởi phát cơn đau đầu như: – sự thay đổi hormone ở nữ giới ở trước, trong hoặc sau thời kì kinh nguyệt, một số loại thuốc tránh thai làm thay đổi lượng hormone cũng là nguyên nhân làm tăng tần suất đau đầu. – một số loại thức ăn như socola, phomai, đồ ăn đóng hộp chứa nhiều phụ gia thực phẩm cũng có thể gây đau đầu – các loại đồ uống chứa chất kích thích như rượu, bia, nước ngọt, cà phê cũng làm kích thích hệ thần kinh và gây ra đau nửa đầu – stress, căng thẳng do áp lực từ công việc, cuộc sống khiến các gốc tự do tăng mạnh, gây đau đầu, suy giảm trí nhớ – đau nửa đầu thường xảy ra khi thể trạng của bạn gặp vấn đề, có thể lên cơn đau đầu mỗi khi thay đổi thời tiết hoặc áp suất không khí thay đổi đột ngột. bệnh đau nửa đầu có thể gây ra những cơn đau đầu kéo dài khiến bạn mệt mỏi, căng thẳng, giảm khả năng làm việc và sinh hoạt. khi tình trạng đau đầu xảy ra liên tục sẽ gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến sức khỏe và chất lượng cuộc sống, nếu như không điều trị sớm sẽ dẫn đến trầm cảm, suy nhược cơ thể, suy giảm trí nhớ, mất tập trung, thậm chí đột quỵ."
"bị gan nhiễm mỡ nên chú ý tới chế độ ăn như nào?"~"đối với tình trạng gan nhiễm mới thì bạn cần đặc biệt quan tâm tới chế độ ăn uống hàng ngày của mình. điều này sẽ quyết định 80% bệnh có cải thiện và ngăn ngừa nguy cơ mắc lại hay không nhé. bạn nên thiết lập chế độ ăn khoa học, bổ sung đầy đủ chất dinh dưỡng tốt cho cơ thể như: – ăn nhiều rau xanh, đặc biệt các loại rau có màu xanh đậm: rau ngót, bắp cải xanh, rau bina – trái cây tươi, các loại quả mọng, quả bơ,… – uống nhiều nước trong ngày – hạn chế rượu bia, thuốc lá, cà phê, ngũ cốc tinh chế – hạn chế chất béo, mỡ động vật – kiêng đồ ăn cay nóng bên cạnh đó, bạn cũng nên kết hợp với lối sống lành mạnh bằng cách: – thường xuyên tập thể dục – duy trì cân nặng phù hợp, ngăn ngừa béo phì – tái khám theo đúng lịch hẹn của bác sĩ để theo dõi tình hình. nếu tình trạng bệnh trở nên xấu hơn thì có thể can thiệp kịp thời. – nên uống thuốc theo đơn, không tự ý dừng thuốc nếu chưa hết liệu trình."
"bệnh ghẻ có dấu hiệu gì?"~"– xuất hiện các mụn ghẻ nước – nốt mụn trên da có dạng bọng nước nhỏ. chúng thường xuất hiện ở các vùng da mỏng dễ tổn thương như các kẽ ngón tay, ngón chân, cổ tay, vú, thắt lưng, kẽ mông,… – xuất hiện những đường hầm ghẻ: các con côn trùng ghẻ tạo di chuyển liên tục ra các đường hầm (hay còn gọi là luống ghẻ) dưới bề mặt da, có độ dài tầm 3 – 5mm, gây tổn thương da. – các nốt sẩn cục, sẩn huyết thanh xuất hiện đặc biệt ở vùng bẹn, nách,… – những vết xước da, đỏ da, đau rát hay vảy da cũng dần dần xuất hiện. trường hợp bệnh kéo dài sẽ có thể khiến da bị nhiễm trùng, chàm và mụn mủ. – những cơn ngứa ngáy khó chịu vùng da bị ghẻ xâm phạm. triệu chứng này sẽ xuất hiện đặc biệt nhiều vào ban đêm khi mà ghẻ cái bắt đầu chui ra khỏi hang để tìm kiếm thức ăn và giao phối. – một số trường hợp người bệnh sẽ bị các nốt mụn, nốt vảy tràn hết toàn bộ bề mặt da. khi xuất hiện các dấu hiệu nghi ngờ bệnh ghẻ, hãy đến các cơ sở y tế để được kiểm tra, chẩn đoán và hỗ trợ điều trị."
"mắc bệnh lậu có vô sinh không?"~"– bệnh lậu gây ảnh hưởng nghiêm trọng, lâu dài cho phụ nữ. đây là một nguyên nhân thường gặp gây viêm tiểu khung có thể dẫn đến sự tạo thành túi mủ trong ổ bụng và gây đau kéo dài, mạn tính ở vùng tiểu khung. viêm tiểu khung có thể làm cho tiến triển mạn tính gây xơ hóa hẹp vòi trứng dẫn đến vô sinh hoặc tăng nguy cơ bị chửa ngoài tử cung. – gây vô sinh: phụ nữ mắc bệnh lậu rất dễ gây vô sinh do lây nhiễm gây viêm cổ tử cung, tử cung, vòi trứng, buồng trứng… – phụ nữ có thai bị bệnh lậu có nguy cơ cao về sẩy thai, nhiễm trùng ối hoặc chuyển dạ sớm. trong quá trình chuyển dạ, nếu mẹ mắc bệnh lậu thì vi khuẩn của bệnh có thể truyền sang cho bé. bệnh lậu sẽ ảnh hưởng đến mắt của bé sơ sinh, nếu không được điều trị, bé có thể bị mù. ngoài ra, bệnh lậu từ mẹ có thể ảnh hưởng đến các phần khác trên cơ thể bé như nhiễm trùng máu, viêm màng não…"
"khám phụ khoa cho bà bầu có ảnh hưởng đến thai nhi hay không?"~"nếu như mẹ không biết mình bị nấm candida mà lựa chọn sinh thường thì loại nấm này sẽ dính vào niêm mạc miệng của bé gây đen miệng, viêm da do nấm. không chỉ vậy bệnh còn có thể làm tăng nguy cơ sinh non, sinh thiếu tháng, giảm sức đề kháng, viêm phổi cho em bé. bên cạnh đó bệnh phụ khoa có thể khiến thai phụ có thể sẽ phải đối mặt với những nguy cơ như: vỡ màng ối sớm, nhiễm trùng nước ối, sảy thai, sinh non, viêm màng tử cung…"
"hở van tim có phải bệnh tim bẩm sinh không?"~"hở van tim là một dị tật bẩm sinh thường xảy ra ở trẻ nhỏ do sự khiếm khuyết trong quá trình hình thành bào thai. nhưng đây không phải là nguyên nhân duy nhất gây hở van tim. các nguyên nhân gây hở van khác bao gồm: – do nhiễm trùng: hậu quả của bệnh thấp khớp, thấp tim. – do lão hóa: tuổi già, các biến cố nhồi máu cơ tim, thiếu máu tim. – do các bệnh lý: cơ tim giãn nở, viêm nội tâm mạc, phình động mạch chủ,… – do bất thường về cấu trúc: van tim bị hỏng, giàn, đứt các dây chằng và phần cơ giữ van tim…"
"người có mỡ máu cao nên ăn gì và kiêng gì?"~"– hạn chế lượng đường tiêu thụ mỗi ngày: theo khuyến cáo của hiệp hội tim mạch hoa kỳ thì một ngày mỗi người không nên tiêu thụ quá lượng đường bổ sung bằng với 6 – 9 thìa cà phê. đường bổ sung là thành phần dễ dàng bắt gặp trong các sản phẩm đồ ngọt, đồ uống và các loại nước ép trái cây đóng hộp. khi nhận quá nhiều đường vào cơ thể chúng sẽ chuyển hóa thành các triglyceride, làm tăng nồng độ mỡ máu cũng như kéo theo việc tăng các yếu tố nguy cơ của bệnh lý tim mạch. – thực hiện chế độ ăn ít carbohydrate (low carb diet): nếu chúng ta bổ sung quá nhiều carbohydrate thì lượng carbohydrate dư thừa cũng được chuyển hóa thành các triglyceride và dự trữ trong các tế bào mỡ. do đó, người mỡ máu cần thực hiện chế độ ăn ít carbohydrate. – ăn nhiều chất xơ hơn: chế độ ăn giàu chất xơ sẽ giúp giảm hấp thụ chất béo và đường ở tiểu tràng, từ đó giúp làm giảm nồng độ mỡ máu ở những người mỡ máu cao. chất xơ có nhiều trong rau xanh, trái cây và ngũ cốc nguyên hạt, cũng như trong nhiều nguồn khác (bao gồm các loại hạt, ngũ cốc và các loại đậu). – tránh sử dụng chất béo dạng trans: các loại chất béo dạng trans được sản xuất công nghiệp gây nên nhiều tác hại cho sức khỏe của chúng ta và khiến mỡ máu tăng. do đó, người mỡ máu cao nên hạn chế sử dụng chất béo dạng trans. bên cạnh đó, một số thực phẩm chứa chất béo bão hòa cũng cần hạn chế. thay vào đó, người mỡ máu cao nên bổ sung các loại hạt vào chế độ ăn của mình."
"sưng viêm amidan có cần phẫu thuật cắt bỏ không?"~"thực tế, chỉ định cắt amidan là rất hạn chế sau khi các bác sĩ khám phá ra các lợi ích của amidan đối với cơ thể trẻ em. số các cháu viêm amidan nhẹ rất nhiều và không cần thiết phải cắt. chỉ các em bị viêm nhiễm nhiều, amidan hoàn toàn không còn lợi ích cho cơ thể, mới nghĩ đến cắt bỏ. khi bị viêm amidan người bệnh cần đến bệnh viện để được các bác sĩ chuyên khoa điều trị đúng cách hoặc chỉ định cắt amidan nếu cần thiết. lưu ý: cắt amidan có thể gây biến chứng tử vong do nhiều nguyên nhân: gây mê, cắt không đúng kỹ thuật (cắt chạm mạch máu gây chảy máu, không cầm được), bệnh nhân có rối loạn đông máu. chính vì vậy mà trước khi cắt, bệnh nhân phải được làm các xét nghiệm rất kỹ về các chức năng gan, thận và đông máu để tránh những tai biến đáng tiếc xảy ra. nếu có chỉ định, bệnh nhân nên phẫu thuật tại các bệnh viện có chuyên khoa tai mũi họng, không nên đến phẫu thuật ở phòng mạch tư, rất dễ gặp sự cố."
"có nên dùng nước muối sinh lý rửa mũi, súc họng cho trẻ hằng ngày không?"~"sử dụng nước muối sinh lý cho trẻ, trước hết cần có chỉ định cụ bác sĩ bởi không phải thời điểm nào rửa mũi nước muối sinh lý cũng phù hợp. cụ thể: +trong ba tháng đầu đời: bạn có thể sử dụng nước muối để vệ sinh mũi, miệng cho trẻ. lý do bởi khi vừa chào đời, mũi, mắt và tai trẻ là những bộ phận rất dễ sót lại dịch ối của mẹ. lớp dịch ối này thường vẫn bám dính ở niêm mạc gây khó chịu cho trẻ. chính vì thế dùng nước muối sinh lý vệ sinh sẽ giúp lớp nhầy này dễ bong, rửa trôi giúp trẻ thoải mái hơn. tuy nhiên 1 tuần chỉ nên vệ sinh từ 2 – 3 lần cho trẻ và tần suất giảm dần cho đến khi trẻ 3 tháng tuổi. đồng thời loại nước muối sinh lý sử dụng cho trẻ có thành phần đơn thuần gồm nước và nacl. + sau 3 tháng tuổi: lúc này tuyệt đối không được nhỏ nước muối sinh lý vào mắt của trẻ. lớp nhầy của mũi cũng được kích hoạt và hoạt động bình thường nên về nguyên lý việc rửa mũi cho trẻ bằng nước muối sinh lý là không cần thiết. lạm dụng nước muối sinh lý còn khiến niêm mạc mũi bị khô, vô tình khiến trẻ dễ mắc bệnh tai mũi họng."
"viêm amidan hốc mủ có nên cắt không?"~"theo khuyến cáo của các chuyên gia y học, viêm amidan hốc mủ chỉ được chỉ định cắt khi có một hoặc nhiều vấn đề xảy ra dưới đây: – viêm amidan hốc mủ gây nên những biến chứng nghiêm trọng như: áp xe quanh amidan, viêm tai giữa, viêm xoang hoặc các biến chứng nặng như thấp tim, viêm khớp, viêm cầu thận,… – bệnh có dấu hiệu chuyển biến nặng, làm tắc nghẽn phổi hoặc khiến bệnh nhân thấy khó thở, khó nuốt, giấc ngủ bị ảnh hưởng… – viêm amidan cấp mủ bị tái phát nhiều lần, từ 5 – 6 lần trong một năm – amidan bị viêm quá to, gây cản trở ăn uống, ngủ ngáy, ngưng thở trong lúc ngủ hoặc nhiễm trùng tái phát nhiều lần làm ảnh hưởng chất lượng sống của người bệnh – khối amidan có nhiều ngóc ngách chứa chất tiết ra gây hôi miệng, nuốt vướng hoặc nghi ngờ ác tính."
"quan hệ ra máu có phải ung thư cổ tử cung không?"~"nguyên nhân gây ra xuất huyết không chỉ có ung thư cổ tử cung mà còn có thể là một trong số tình trạng bệnh lý sau: – tổn thương bộ phận sinh dục trong lúc quan hệ tình dục hoặc quan hệ sau kỳ sinh nở có khâu tầng sinh môn – mắc các bệnh phụ khoa như viêm lộ tuyến cổ tử cung, viêm nhiễm âm đạo, nấm, lậu… – rối loạn nội tiết tố – tồn tại khối u lành tính ở tử cung, cổ tử cung, âm đạo, âm hộ: u xơ tử cung, polyp cổ tử cung, sùi mào gàmụn cóc sinh dục… – ung thư âm đạo, âm hộ"
"ung thư có mang yếu tố nghề nghiệp không?"~"những nguyên nhân gây ung thư là do công nhân hàng ngày phải tiếp xúc với những yếu tố như: hóa chất, phóng xạ, tia tử ngoại… ngoại trừ những trường hợp ung thư nghề nghiệp cấp tính khi tiếp xúc một lần nhưng với liều rất cao. đa số ung thư do tiếp xúc hàng ngày với một liều lượng rất nhỏ, lên ảnh hưởng có thể xuất hiện sau một thời gian dài tiếp xúc hoặc khi ngừng tiếp xúc một thời gian dài. có những trường hợp tiếp xúc với amiăng sau 20 -30 năm mới xuất hiện ung thư phổi và sau 30-40 năm mới xuất hiện ung thư màng phổi. việt nam theo một nghiên cứu cho thấy tổng số 17.281 bệnh nhân ung thư và điều trị, có 1.088 bệnh nhân là công nhân ( chiếm 6,3%) trong đó: ung thư khoang miệng là 27,6%, ung thư tổ chức tạo huyết 9,3%, ung thư phổi 9,3%, ung thu bộ phận sinh dục 11,3%… nhưng ở nghiên cứu này chưa đưa ra được nguyên nhân của các bệnh nhân ung thư trên và cũng không xác định được công việc trực tiếp và yếu tố lao động của những bệnh nhân đó vì trong bệnh án không có mục khai thác tiến sử tiếp xúc nghề nghiệp và cũng không có hồ sơ về quá trình lao động và tiếp xúc nghề nghiệp của những bệnh nhân đó."
"polyp dạ dày gồm những loại nào? thể nào dễ dẫn đến ung thư?"~"– polyp tuyến (u nang tuyến elster) xuất hiện ở lớp lót niêm mạc dạ dày. hình ảnh nội soi của polyp tuyến là những nốt mụn nhỏ, phẳng. dạng này thường phát triển lành tính, tỷ lệ ung thư hóa thấp. – polyp tăng sản: thông qua nội soi có thể phát hiện các khối polyp tăng sản mọc thành chùm, nằm gần các vết loét dạ dày hoặc mọc rải rác trong dạ dày. thông thường những người rối loạn tiêu hóa, viêm loét dạ dày dễ bị mắc polyp tăng sản. bệnh có nguy cơ biến chứng ung thư cao và phổ biến nhất trong các loại polyp biểu mô. – polyp u tuyến: hình thành ở phần hang vị dạ dày. đây là triệu chứng ban đầu của ung thư dạ dày hoặc báo hiệu co các khối u ở những vị trí khác."
"đi tiểu có vẩn đục màu trắng, nhiều bọt có phải tiểu đường không?"~"đối với việc nước tiểu có bọt có cũng có thể là do các bệnh lý về gan gặp vấn đề, khi các chức năng của bộ phận này kém thì lượng bilirubin trong nước tiểu sẽ tăng lên, thể hiện bằng các bong bỏng sủi. ngoài ra, bệnh đái tháo đường cũng có thể gây ra tình trạng này do sự thay đổi độ ph trong nước tiểu gây ra sủi bọt. ngoài những trường hợp trên, đa phần nước tiểu có bọt thường là do đi tiểu quá mạnh gây ra hiện tượng bọt khí. điều này hoàn toàn không đáng lo ngại và có thể giảm thiểu bằng cách điều chỉnh lại lượng nước uống hàng ngày."
"siêu âm gan giúp phát hiện bệnh lý nào?"~"– bệnh gan nhiễm mỡ: quan sát thấy 1 phần hay toàn bộ nhu mô gan sáng trên siêu âm. – bệnh xơ gan: ở giai đoạn đầu của bệnh, kích thước gan tăng lúc đầu và teo nhỏ về sau. khi bệnh tiến triển, siêu âm còn có thể thấy gan có hình nốt nhỏ đường kính dưới 1cm. đồng thời, siêu âm gan còn giúp phát hiện các hậu quả của xơ gan như: cổ trưởng, giãn tĩnh mạch, lách to,… – ung thư gan: siêu âm kết hợp với các xét nghiệm chuyên sâu là 1 trong những phương pháp quan trọng giúp chẩn đoán ung thư gan. – viêm gan: trên siêu âm quan sát được các tổn thương của gan, kích thước gan tăng. – một số bệnh lý gan mật khác như: áp xe gan, sán lá gan,…"
"đau đầu là biểu hiện của bệnh gì?"~"nếu đau đầu do bệnh lý thì thường được chia ra làm: đau đầu do nguyên nhân trong não và đau đầu do nguyên nhân ngoài não. đau đầu do nguyên nhân trong não như: – co thắt mạch máu não – dị dạng mạch máu não – dị dạng động tĩnh mạch não – phình động mạch não bẩm sinh – thiếu máu não – u não – u máu não (u máu thể hang) – viêm màng não – áp xe não – viêm dây thần kinh… đau đầu do nguyên nhân ngoài não – tăng huyết áp – hạ huyết áp – sốt – thoát vị đĩa đệm cột sống cổ – thoái hóa cột sống cổ – các bệnh lý thuộc chuyên khoa khác như răng hàm mặt (bệnh lý tủy răng, rối loạn khớp thái dương hàm,…) – tai mũi họng (xoang, amidan,..) cơn đau có thể dữ dội kèm nôn ói, sợ ánh sáng, sốt, lú lẫn, yếu chi,… cũng có thể chỉ âm ỉ, kéo dài, dùng thuốc giảm đau ít có tác dụng như trong trường hợp đau đầu do u não, viêm màng não, áp xe não, u máu não,..."
"ung thư có tái phát được không?"~"sau đây tôi xin giải đáp thắc mắc của bạn như sau: ung thư tái phát là dạng ung thư nguyên phát sau khi được điều trị hiệu quả thì những cơ quan, bộ phận đó lại phát sinh ra lại. ung thư tái phát là do điều trị ban đầu không thể loại bỏ được tất cả các tế bào ung thư và những tế bào còn sót lại trong cơ thể sẽ phát triển thành một hoặc nhiều khối u khác. ung thư tái phát khi nào và ở đâu còn tùy thuộc vào từng loại ung thư. nhìn chung, ung thư có thể tái phát theo những cách sau: – trong cùng một phần của cơ thể như ung thư nguyên phát, được gọi là tái phát tại chỗ – gần nơi ung thư nguyên phát, được gọi là tái phát tại vùng – ở một phần khác của cơ thể, được gọi là tái phát di căn xa ung thư tái phát được đặt tên cho vị trí ung thư nguyên phát bắt đầu, ngay cả khi nó tái phát ở một bộ phận khác của cơ thể."
"ngứa tai liên tục có phải mắc bệnh gì hay không?"~"tình trạng ngứa tai xuất hiện do rất nhiều nguyên nhân. có thể là do dị ứng, do ráy tai tích tụ lâu ngày không được làm sạch, do nấm tai, viêm tai. nếu tình trạng ngứa tai xảy ra liên tục, kéo dài thì nó có thể liên quan tới bệnh lý viêm tai ngoài hoặc nấm trong tai."
"siêu âm thai 5 tuần tuổi đã có tim thai chưa?"~"siêu âm thai 5 tuần đã thấy có tim thai vì ở tuần thai này hệ thống tuần hoàn đã được hình thành từ mesoderm. thông qua hoạt động của tim thai, bác sĩ sẽ có căn cứ để theo dõi và đánh giá tình trạng sức khỏe của bé. tuy nhiên, rất nhiều trường hợp còn tùy vào cơ thể người mẹ và sự phát triển của phôi thai mà có thể tuần 6 – 8 tuần tim thai mới bắt đầu xuất hiện. đây là dấu hiệu bình thường, mẹ bầu không cần quá lo lắng."
"nhìn nhau có lây bệnh đau mắt đỏ không?"~"bệnh đau mắt đỏ thông thường không nguy hiểm và người bệnh nếu được chữa trị đúng cách bệnh có thể khỏi nhanh chóng trong khoảng 7-10 ngày. tuy nhiên, nếu người bệnh chủ quan không chăm sóc “cửa sổ tâm hồn” đúng cách, bệnh đau mắt đỏ có thể gây nên biến chứng như: viêm giác mạc sợi, viêm giác mạc đốm, viêm giác mạc sâu…gây sẹo, giảm thị lực, nghiêm trọng hơn là mù lòa. ngoài ra còn có thể gây viêm tuyến lệ cấp tính, viêm mủ túi lệ, giả mạc, sẹo kết mạc và khô mắt rất khó chữa trị. đau mắt đỏ thường lành tính, nhưng có khả năng lây lan tạo thành dịch, vì vậy để phòng bệnh hiệu quả, bạn cần – vệ sinh cá nhân thường xuyên, rửa tay bằng dung dịch sát khuẩn. – không dụi tay vào mắt. – không dùng chung đồ dùng cá nhân và nhất là thuốc nhỏ mắt. – hạn chế sử dụng hồ bơi công cộng khi có dịch đau mắt đỏ và tránh tiếp xúc với những vật dụng có nguy cơ truyền bệnh. – đeo kính bảo vệ mắt khi ra đường. – thăm khám ngay khi có những dấu hiệu bệnh đau mắt đỏ để được chẩn đoán và chữa trị kịp thời nếu mắc bệnh."
"người bị viêm tai ngoài nên kiêng ăn gì?"~"1. thực phẩm, món ăn ngọt, nhiều đườngthực phẩm có vị ngọt gắt hoặc nhiều đường khi dung nạp vào cơ thể sẽ khiến cơ thể giải phóng insulin vượt ngưỡng bình thường, làm các triệu chứng ù tai, đau tai hơn, cảm giác áp lực trong tai nặng hơn. 2. đồ ăn khô cứngcác đồ ăn khô cứng hay thực phẩm ít nước sẽ khiến bệnh nhân khi nhai phải hoạt động hàm nhiều và liên tục hơn. điều này sẽ làm quá trình phục hồi chức năng của loa tai bị ảnh hưởng, dẫn đến bệnh chữa lâu khỏi hơn, thậm chí có thể chuyển bệnh từ giai đoạn cấp tính sang giai đoạn mạn tính kéo dài. một số thực phẩm cứng điển hình là cam thảo, hoa quả sấy khô cứng như chuối sấy, khoai sấy, bánh kẹo cứng,… 3. đồ ăn, thực phẩm cay nóng thực phẩm cay và nóng sẽ ảnh hưởng đến thính lực, nghe kém và ù tai. người bệnh nên tránh ăn các gia vị cay gồm ớt cay, hạt tiêu, mù tạt, sa tế, tương ớt,… hoặc các món ăn quá nóng. 4. món ăn chiên rán, nhiều dầu mỡ, đồ ăn đóng hộpcác món ăn được chế biến bằng cách chiên, rán quá nhiều dầu mỡ hay đồ ăn đóng hộp chế biến sẵn ảnh hưởng tiêu cực đến sức khỏe. riêng người bị bệnh viêm tai ngoài thì ăn nhiều loại đồ ăn này sẽ khiến tai bị đau nhức nhiều hơn, thậm chí gây ra nhiều biến chứng nguy hiểm. 5. đồ uống có chứa chất kích thích như rượu, bia, cafe và thuốc lá 6. các thực phẩm khác các thực phẩm nên hạn chế là: đồ nếp như gạo nếp, xôi, hải sản như tôm, cua, ghẹ, mực,… thịt bò,.."
"trẻ 7 tháng tuổi mồ hôi ra nhiều, ướt gối cần làm gì?"~"khi bé bị ra nhiều mồ hôi, trước hết bạn cần kiểm tra các vấn đề sau: phòng có quá nóng hay không, nhiệt độ phòng bé nghỉ ngơi có cao hay không, bạn có đang quấn nhiều tã, khăn hoặc mặc đồ quá kín cho bé hay không,…. để điều chỉnh giúp trẻ cảm thấy dễ chịu hơn. bạn nên cho trẻ mặc đồ dễ thấm hút mồ hôi, phù hợp với thời tiết để giúp bé tản nhiệt dễ hơn. không gian trong phòng cũng cần thông thoáng, mát mẻ và đủ ẩm để giúp trẻ thấy thoải mái hơn. đồng thời khi trẻ ra mồ hôi cần lau mồ hôi cho bé để tránh nhiễm lạnh ngược vào trong, tránh chiếu quạt hay điều hòa phả thẳng vào bé. ngoài ra, nếu tình trạng ra mồ hôi kèm theo biểu hiện mệt sút cân, kém ăn, bạn cần đưa trẻ đến thăm khám chuyên khoa nhi để tìm ra nguyên nhân. còn nếu bé vẫn phát triển bình thường thì không cần quá lo lắng. về vấn đề mua dung dịch tắm gội để tránh ra mồ hôi cho trẻ là không cần thiết vì cơ chế ra mồ hôi là hoàn toàn bình thường ở trẻ và tình trạng này sẽ được cải thiện khi trẻ lớn lên. bên cạnh đó, không nên dùng lá đắp, các loại gối thảo dược cho trẻ vì dễ khiến trẻ bị dị ứng hoặc kích ứng đường hô hấp."
"cần mang theo những gì khi đi khám sức khỏe?"~"khám sức khỏe cần mang những gì sẽ phụ thuộc vào từng loại hình thăm khám. chính vì vậy, bạn cần xác định được mục đích đi khám của mình sau đó chuẩn bị các hồ sơ giấy tờ phù hợp. nếu như bạn chưa biết mình cần đem theo gì hãy liên hệ trực tiếp tới cơ sở y tế mà bạn định thăm khám. tại đây, các tổng đài viên, nhân viên y tế,… với trình độ chuyên môn tốt sẽ hỗ trợ bạn lựa chọn được các giấy tờ phù hợp với mục đích thăm khám của mình. bên cạnh các loại hồ sơ thăm khám theo quy định nhà nước bạn sẽ được nhắc nhở mang theo một số đồ như sau: – giấy tờ tùy thân như chứng minh thư, thẻ căn cước công dân hoặc hộ chiếu,… để kiểm tra lại thông tin khi làm thủ tục thăm khám.– kinh phí: bạn có thể mang theo tiền mặt hoặc thẻ atm để thanh toán trực tiếp lệ phí thăm khám. có một vài cơ sở y tế sẽ cho phép bạn đặt lịch và thanh toán trước, tuy nhiên bạn vẫn nên mang theo một chút tiền mặt để đề các trường hợp phòng rủi ro.– thẻ bảo hiểm y tế (nếu có): mang theo thẻ bảo hiểm y tế để được hỗ trợ chi phí thăm khám.– đơn thuốc hoặc sổ khám bệnh cũ: đây là những tư liệu quan trọng để giúp bác sĩ chẩn đoán kết quả của bạn chính xác hơn."
"chụp x-quang phổi có nhất thiết phải cởi áo không?"~"người bệnh không nhất thiết phải cởi quần áo khi chụp, nhưng người bệnh nên mang những áo quần có chất liệu mỏng nhẹ, không có các phụ kiện cản quang đính kèm để tia x có thể xuyên qua những bộ phận trong cơ thể một cách nhiều nhất có thể, từ đó hình ảnh x-quang phổi cũng sẽ rõ nét hơn, không bị nhiễu ảnh."
"cần kiêng ăn gì sau khi bơm tinh trùng?"~"– các chất kích thích như rượu bia, thuốc lá, cà phê, đồ uống có gas. – đồ ăn cay nóng vì dễ gây táo bón, dẫn đến sảy thai trong giai đoạn đầu tiên của quá trình thụ tinh. – tránh uống nước dừa tươi để cơ thể không bị nhiễm lạnh. – tránh các thực phẩm như đu đủ, rau má, rau ngót….vì chúng có thể kích thích tử cung co bóp. – không ăn những thực phẩm, đồ uống quá chua vì có thể gây mất máu. bên cạnh đó, sau khi thực hiện bơm tinh trùng, chị em phụ nữ cùng cần lưu ý những điều sau – sau khi bơm, cần nằm nghỉ ngơi ít nhất 15 – 30 phút để cơ thể trở lại bình thường và bác sĩ theo dõi xem có bất thường nào không. – thực hiện vận động nhẹ nhàng, không vận động mạnh gây ảnh hưởng đến quá trình thụ thai. – kiêng quan hệ tình dục trong khoàng 3 – 5 ngày. – nếu có dấu hiệu bất thường trong cơ thể, cần đi khám ngay. – tránh để bản thân làm việc quá sức hay gặp căng thẳng kéo dài."
"u máu thể hang có di truyền không? phát hiện và điều trị bằng cách nào?"~"nguyên nhân gây u máu thể hang có thể do vô căn (không xác định nguyên nhân) hoặc có thể do tính chất gia đình. để phát hiện u máu thể hang, người bệnh cần thăm khám với bác sĩ chuyên khoa thần kinh để có chỉ định thực hiện một số chẩn đoán xác định và phân biệt với các bệnh lý khác có liên quan như: điều đáng lo ngại nhất của u máu thể hang là khối u máu có thể vỡ, gây chảy máu gây tổn thương thần kinh não. tuy nhiên tỷ lệ chảy máu này khá thấp (khoảng 0.6% ở những bệnh nhân bị u máu thể hang nhưng không có biểu hiện trên lâm sàng và khoảng 4,5% ở những bệnh nhân bị u máu thể hang có các biểu hiện trên lâm sàng như động kinh, chảy máu…). bệnh thường gặp ở độ tuổi 30-40 tuổi và có tới gần 50% bệnh nhân không có triệu chứng khi mắc u máu thể hang. hiện nay, điều trị u máu thể hang chủ yếu là điều trị bảo tồn nếu người bệnh không có triệu chứng sẽ được chỉ định theo dõi, thăm khám định kỳ theo chỉ định của bác sĩ chuyên khoa thần kinh. điều trị phẫu thuật để lấy bỏ các tổn thương ở não hoặc tiểu não nếu người bệnh có tổn khuyết thần kinh tăng dần, động kinh mất kiểm soát, chảy máu tái phát. có một số trường hợp tổn thương không thể can thiệp phẫu thuật khi vị trí u máu thể hàng nằm ở các vùng chức năng như vỏ não vận động, thân não, đồi thị hân xám nền sọ, trường hợp này cần theo dõi và điều trị bảo tồn."
"dấu hiệu của lệch vách ngăn mũi là gì?"~"– chảy máu mũi: vách ngăn mũi có bề mặt khá mỏng nhưng tập trung nhiều mạch máu mũi. do đó nếu vách ngăn này bị vẹo thì bề mặt vách ngăn trở nên khô hơn và làm gia tăng nguy cơ chảy máu mũi. – đau vùng mặt: vẹo vách ngăn mũi có khả năng gây tắc nghẽn bên mũi và dẫn đến cảm giác đau hay tức nặng nửa bên mặt. – thở ồn ào khi ngủ: ống mũi 1 bên bị hẹp thì không khí sẽ đi qua đây và gây nên tiếng ồn ào đặc biệt là khi ngủ. – nằm nghiêng khi ngủ: người mắc vẹo vách ngăn mũi thường có xu hướng nằm nghiêng do 1 bên mũi bị hẹp. việc nằm nghiêng như thế sẽ khiến cho mũi dễ thở hơn bình thường. – nhức nửa đầu: có thể nhức bên phải hoặc bên trái tùy theo việc bị vẹo vách ngăn mũi bên nào hoặc là cả 2 bên. mặc dù nhức đầu không dữ dội nhưng tình trạng này diễn ra âm ỉ, dai dẳng khiến người bệnh vô cùng khó chịu. vào thời tiết nắng nóng hoặc trời gắt thì người bệnh sẽ thường đau nhức nhiều hơn so với bình thường."
"quên không mang ảnh khi đi khám doanh nghiệp có sao không?"~"việc quên mang ảnh chân dung khi đi khám sức khỏe doanh nghiệp định kỳ không quá nghiệm trọng, bạn hoàn toàn có thể bổ sung ảnh sau đó và hồ sơ khám sức khỏe vẫn có giá trị hiệu lực."
"bệnh viêm tai giữa mạn tính có nguy hiểm không?"~"nếu tình trạng này kéo dài, viêm tai giữa mạn tính sẽ gây biến chứng như: – khiếm thính hoàn toàn một bên tai tổn thương. lỗ thủng màng nhĩ vĩnh viễn không lành, chuỗi xương con bị phá hủy. – khi viêm nhiễm lan rộng, các cơ quan lân cận cũng sẽ bị ảnh hưởng, gây chóng mặt do tổn thương hệ thống tiền đình, liệt mặt do tổn thương dây thần kinh mặt, viêm xương chũm, viêm não – màng não, áp xe ngoài màng cứng hoặc áp xe não… có thể dẫn đến ảnh hưởng tính mạng."
"lấy nhau hơn năm chưa có con thì phải làm sao?"~"để kiểm tra khả năng sinh sản, vợ chồng bạn cần phải lưu ý những điều sau đây: với vợ: – thời điểm có kinh ngày 2 hoặc ngày 3 đến xét nghiệm máu và siêu âm. – thời điểm sạch kinh 2 đến 3 ngày, kiêng giao hợp đến khám. với chồng: – thời điểm kiêng xuất tinh 2-7 ngày đến khám và xét nghiệm tinh dịch. rất nhiều cặp vợ chồng sau khi kết hôn gặp vấn đề về chuyện con cái như: có quan hệ tình dục và không sử dụng biện pháp tránh thai nhưng mãi không có thai, có thai nhưng sảy thường xuyên,… điều này thường khiến cuộc hôn nhân của các cặp vợ chồng rơi vào hoàn cảnh bế tắc, lục đục; vợ chồng nghi ngờ lẫn nhau,…trong những trường hợp này, giải pháp tốt nhất là khám vô sinh hiếm muộn."
"ho kéo dài có gây nguy hiểm gì không?"~"ho là phản ứng sinh lý khi cơ thể có dị vật hoặc bị kích thích niêm mạc hô hấp để bảo vệ cơ thể. tuy nhiên nếu tình trạng ho kéo dài mà không có dấu hiệu thuyên giảm bạn nên cẩn trọng vì rất có thể đó là triệu chứng cảnh báo của bệnh lý nguy hiểm, liên quan đến đường hô hấp. ngoài ra, ho lâu ngày còn có thể kèm theo một số triệu chứng như: – ho thường kèm theo đờm, chảy nước mũi, ngạt mũi. – cảm giác đau rát họng, hắng họng, ngứa họng muốn ho. – khó thở, thở khò khè, khản tiếng. – có thể ho ra máu. – ho kèm theo ợ chua, hôi miệng. dưới đây là một số căn bệnh nguy hiểm mà ho kéo dài gây nên: – ung thư phổi: theo nghiên cứu, có đến 65% bệnh nhân ung thư phổi có triệu chứng lâm sàng ho mạn tính.bệnh nhân ung thư phổi thường ho kéo dài kèm theo dịch nhầy, khàn tiếng, đau tức ngực – viêm phổi: người mắc bệnh viêm phổi thường ho vào ban đêm, kèm theo triệu chứng đờm màu xanh hoặc lẫn máu – lao phổi: bệnh thường khởi phát với các triệu chứng ho kéo dài, tức ngực, sút cân…"
"dây rốn bám mép là gì? có nguy hiểm không"~"do bám vào rìa bánh nhau nên tình trạng này sẽ ảnh hưởng không nhỏ đến việc hấp thụ chất dinh dưỡng của thai nhi. bởi thế em bé sinh ra dễ bị nhẹ cân hơn bình thường nếu bác sĩ và mẹ không theo dõi chặt chẽ và có chế độ chăm sóc phù hợp. không chỉ vậy, nếu dây rốn bám mép và nằm thấp gần đường ra của thai nhi thì có thể gây tổn thương mạch máu khi chuyển dạ, từ đó có thể gây suy thai, đột tử thai."
"làm thế nào để ngăn ngừa chứng nhức mỏi mắt do tăng điều tiết?"~"– trước hết, bạn cần kiểm tra tình trạng sức khỏe mắt xem có mắc tật khúc xạ không để điều chỉnh và phòng tránh kịp thời các hội chứng do máy tính gây ra. – trong thời gian sử dụng máy tính phải chớp mắt nhiều lần để làm ướt mắt và không căng mắt quá lâu khi nhìn vào máy tính. – cho mắt nghỉ ngơi hợp lý và duy trì phương pháp 20-20-20, tức là sau khi nhìn vào màn hình máy tính khoảng 20 phút thì nhìn ra xa khoảng 20 feet (6m) trong vòng 20 giây để cơ mắt được thư giãn và điều tiết. – giữa giờ làm việc nên cho mắt nghỉ ngơi khoảng 10 – 15 phút và massage nhẹ vùng xung quanh mắt. – ngồi đúng tư thế: mắt cách xa màn hình máy tính khoảng 50 – 60cm, tâm màn hình thấp hơn mắt từ 10 – 20cm, nên ngồi sao cho hai tay song song với nền nhà, hai chân vuông góc với mặt đất, thẳng lưng và giữ hai vai cân bằng. – đặt máy tính ở hông cửa sổ tránh ánh sáng trực tiếp từ mặt trời chiếu vào màn hình. nếu sử dụng máy tính vào buổi tối thì phải điều chỉnh độ sáng của đèn sao cho hợp lý nhất, không quá tối cũng không quá chói và đặt máy tính ở nơi ánh đèn không phản chiếu vào màn hình. – chỉnh phông chữ và cỡ chữ trên máy tính phù hợp để mắt có thể nhìn thoải mái nhất. – vệ sinh máy tính thường xuyên và lựa chọn máy có cấu hình sắc nét để mắt có thể thoải mái hơn khi học tập, làm việc. nên đặt kính lọc cho màn hình hoặc sử dụng màn hình tinh thể lỏng để hạn chế mỏi mắt và giảm độ tương phản của màn hình. – chú ý bổ sung thêm vitamin a, e, b2,… trong bữa ăn (cá hồi, rau xanh, củ quả như dâu tây, cà rốt, bơ, ớt,… ) – thường xuyên chăm sóc mắt và có thể sử dụng thêm thuốc nhỏ mắt. – đến bệnh viện chuyên khoa mắt để kiểm tra kịp thời nếu phát hiện các vấn đề xấu về mắt."
"khám tổng quát cho trẻ cha mẹ cần lưu ý gì?"~"để buổi thăm khám của con được diễn ra thuận lợi, nhẹ nhàng, bạn nên lưu ý một số điều sau: – đặt lịch trước, điều này giúp chủ động về thời gian cho cả mẹ và con. tốt hơn hết bạn nên đặt lịch vào buổi sáng để quy trình thăm khám có thể kết thúc trong vòng một ngày, tránh tình trạng không thực hiện đủ các danh mục và phải dời sang hôm sau. hơn nữa, danh mục xét nghiệm nên được thực hiện sớm bởi trẻ sẽ phải nhịn ăn trước đó ít nhất 6 tiếng. lịch khám sớm sẽ giúp con được bổ sung năng lượng kịp thời ngay sau khi lấy máu xét nghiệm, tránh con trở nên mệt mỏi, đói lả và quấy khóc. – cho trẻ nhịn ăn từ 6-8 tiếng trước khi lấy mẫu xét nghiệm nhằm đem lại kết quả chính xác nhất. không cho trẻ uống các loại nước có gas, nước đường,… – cho trẻ uống no nước và nhịn tiểu trước khi tiến hành siêu âm. – bạn nên cung cấp đầy đủ thông tin tiểu sử bệnh lý của cả 2 bé, các loại thuốc đang sử dụng (nếu có). ngoài ra nên cung cấp thêm tiểu sử bệnh lý gia đình mình để bác sĩ có thể căn cứ và đưa ra phương pháp khám chữa bệnh hợp lý cho cả 2."
"nguyên nhân của viêm bờ mi mắt?"~"nguyên nhân chủ yếu gây viêm bờ mi mắt là do vi khuẩn. ngoài nguyên nhân trực tiếp là vi khuẩn, thì các yếu tố sau cũng là những nhân tố gây viêm bờ mi mắt đó là: – sự hoạt động bất thường của các tuyến nhờn mí mắt (tuyến meibomius) – bệnh viêm da tiết bã nhờn (gàu trên da đầu và lông mày) – bệnh trứng cá đỏ – phản ứng dị ứng với mỹ phẩm hoặc thuốc. – tay chưa vệ sinh sạch đưa lên dụi mắt."
"ung thư có chữa khỏi được không?"~"sau đây tôi xin giải đáp thắc mắc của bạn như sau: hầu hết mọi người đều cho rằng bất kỳ ai mắc bệnh ung thư là đã dính “bản án tử hình” rồi. thực tế, đó là quan niệm sai lầm. đã có trên 80% bệnh nhân ung thư chữa khỏi ở giai đoạn rất sớm. những trường hợp điều trị ung thư thành công và không có khả năng tái phát đều được xem là điều trị thành công và nguy cơ tái phát thấp. có 3 yếu tố ảnh hưởng đến khả năng điều trị ung thư, đó là: – loại bệnh ung thư: ung thư gan, ung thư phổi, ung thư tuyến vú, ung thư cổ tử cung…là những loại ung thư nguy hiểm, đứng thứ 2 về tỷ lệ tử vong tại việt nam bởi triệu chứng bệnh diễn ra âm thầm, chỉ có biểu hiện khi bệnh bước vào giai đoạn cuối. – giai đoạn của bệnh – có đáp ứng với phác đồ điều trị bệnh không nhiều loại ung thư cũng có thể được điều trị khỏi nếu bệnh được phát hiện ở giai đoạn sớm như 75% các bệnh nhân ung thư vú có thể điều trị khỏi ở giai đoạn sớm."
"để đảm bảo kết quả xét nghiệm tinh dịch đồ được chính xác nhất thì nên làm gì?"~"– người bệnh không nên dùng các loại đồ uống có cồn chẳng hạn nước có ga, rượu, bia,… hoặc các chất kích thích độc hại như thuốc lá,… sẽ là một trong những tác nhân gây tổn thương tế bào tiết testosteron và suy giảm tinh trùng cả về số lượng và chất lượng. – mẫu xét nghiệm cần được bảo quản đúng nhiệt độ, tránh môi trường lạnh và nên tiến hành xét nghiệm trong vòng 60 phút từ khi bắt đầu lấy mẫu. – không quan hệ tình dục trong khoảng 3 đến 5 ngày khi lấy mẫu xét nghiệm. thời điểm lấy mẫu xét nghiệm đạt kết quả chính xác nhất thường vào buổi sáng. – cân nhắc việc sử dụng các loại thuốc hiện tại, cần hỏi trước ý kiến của bác sĩ để điều chỉnh cho phù hợp với xét nghiệm. – những người đang trong tình trạng sốt cao hoặc có dấu hiệu bị viêm nhiễm thì không nên thực hiện xét nghiệm."
"trẻ 2 tháng đi ngoài phân vàng, thi thoảng có màu xanh và sủi bọt có sao không?"~"con bạn được bú sữa mẹ hoàn toàn thông thường phân của bé sẽ có màu vàng và có độ sệt nhất định như kem. phân có thể hơi ướt nhìn như bị tiêu chảy. ngoài ra, khi quan sát tính chất phân, bạn có thể thấy phân của bé hơi giống như mù tạt và phô mai trộn lẫn với nhau và có nhiều hạt rải rác, mà chúng ta vẫn quen gọi là hoa cà hoa cải và đặc biệt không nặng mùi lắm. như bạn mô tả, phân bé màu vàng và thi thoảng có màu hơi xanh. hiện tượng phân màu hơi xanh (khác với bình thường) là do chế độ ăn thường ngày của bạn thay đổi."
"kết hôn xong mới đi khám tiền hôn nhân có được không?"~"trường hợp bạn chưa kịp khám tiền hôn nhân, thì hiện tại vẫn nên đi khám, đặc biệt là nếu muốn có con sớm. bác sĩ sẽ tư vấn và giải đáp những vấn đề vợ chồng bạn đang gặp phải. ngoài ra, hai bạn nên duy trì khám sức khỏe định kỳ hàng năm để có kết quả tốt nhất, tự tin trong cuộc sống và kế hoạch sinh đẻ."
"khám sức khỏe nghề nghiệp có thể phát hiện ra bệnh gì?"~"khám sức khỏe nghề nghiệp thường phát hiện ra các bệnh như: bệnh về da bệnh về da thường gặp ở các công nhân may tại các xí nghiệp da giầy, quần áo. các bệnh phổ biến nhất là sạm da, dị ứng, viêm loét da…do môi trường làm việc thường xuyên tiếp xúc với bụi từ vải, từ máy móc, keo và hóa chất,…để giảm các bệnh về da, các doanh nghiệp cần trang bị cho người lao động bảo hộ lao động, khẩu trang, gang tay,… bệnh về tai bệnh về tai là một căn bệnh nhiêu người mắc phải. đối với người lao động, bệnh về tai thường gặp ở nhóm người lao động làm việc trong môi trường tiếng ồn lớn, thường xuyên nghe điện thoại,…để giảm các bệnh về tai, người lao động nên thường xuyên khám tai định kỳ và khám sức khỏe định kỳ, đồng thời cần sử dụng nút tai chống ồn. bệnh về đường hô hấp bệnh về đường hô hấp gặp ở nhiều người lao động thuộc nhiều lĩnh vực lao động khác nhau. bệnh về xương khớp những tưởng bệnh xương khớp chỉ gặp ở người già khi trái gió trở trời nhưng đối với lực lượng lao động trẻ ngày nay cũng rất dễ gặp bệnh này. bệnh căng thẳng và rối loạn cảm xúc căng thẳng và rối loạn cảm xúc sẽ khiến cho bạn luôn trong trạng thái bực bội, chán nản. đặc biệt bạn rất dễ cáu gắt với tất cả những người xung quanh."
"hẹp ống sống là gì? có nguy hiểm không? điều trị bằng cách nào?"~"bệnh gồm 2 loại chính là hẹp ống sống cổ và hẹp ống sống thắt lưng. trong đó hẹp ống sống thắt lưng chiếm đến 75% trường hợp mắc bệnh. căn bệnh này thường tiến triển khá chậm. bệnh hẹp ống sống không gây nguy hiểm đến tính mạng nhưng gây ảnh hưởng lớn tới khả năng vận động và sinh hoạt của người bệnh. bệnh gây cảm giác đau đớn dai dẳng hoặc liệt hai chân, hai tay, nguyên nhân là do chứng viêm tắc động mạch chi dưới. hẹp ống sống cổ có thể nguy hiểm hơn do chèn ép vào tủy sống. nguy hiểm nhất là liệt tứ chi. biểu hiện hẹp ống sống lưng thường xuất hiện các cơn đau âm ỉ từ nhẹ đến nặng ở vùng thắt lưng và có thể lan sang vùng mông hoặc đùi (hẹp ống sống thắt lưng), cơn đau cũng có thể dữ dội đột ngột khiến người bệnh hó chịu, kèm với đó là cảm giác đau nhức và tê nóng tại khu vực bị hẹp ống sống, yếu chi, liệt, khó kiểm soát vận động. bằng các kỹ thuật chẩn đoán hình ảnh như: chụp x quang, chụp ct, chụp cộng hưởng tử mri, chụp tủy đồ có thể đánh giá tình trạng hẹp ống sống và loại trừ các trường hợp bệnh lý liên quan cũng có biểu hiện tương tự như hẹp ống sống. phương pháp điều trị hẹp ống sống hiện nay là điều trị bảo tồn (điều trị bằng thuốc kết hợp với vật lý trị liệu) hoặc phẫu thuật trị hẹp ống sống (phẫu thuật giải ép thần kinh, phẫu thuật nội soi mở cửa sổ xương giải ép, phẫu thuật làm rộng ống sống đơn giản,….). phẫu thuật thường chỉ được áp dụng khi các phương pháp điều trị bảo tồn ống sống bằng nội khoa không có tác dụng."
"khi nào cần mổ xoang?"~"bệnh nhân có thể được chỉ định mổ xoang mũi trong các trường hợp sau: – bệnh nhân bị viêm xoang mũi mãn tính, tái phát liên tục 4 – 5 lần trong năm – bệnh nhân đã điều trị viêm xoang bằng nội khoa nhưng thất bại – triệu chứng viêm xoang kéo dài dai dẳng, có tính chất ngày càng nghiêm trọng làm giảm chất lượng sống cũng như công việc của bệnh nhân – bệnh nhân bị viêm xoang polyp mũi – bệnh nhân bị viêm xoang do nhiễm trùng nấm, xuất hiện khối u nấm hoặc nấm xâm lấn – bệnh nhân viêm xoang mũi ở giai đoạn cấp tính nhưng có biến chứng – bệnh nhân bị viêm xoang có liên quan đến sự bất thường trong cấu trúc giải phẫu mũi, chẳng hạn như lệch hoặc gai vách ngăn mũi, cuống mũi phì đại,…"
"thời điểm nào nên tầm soát ung thư cổ tử cung?"~"việc tầm soát ung thư thực hiện cho phụ nữ từ độ tuổi 21 trở lên, khi đã có quan hệ tình dục,… từ 21 tuổi trở đi, mọi phụ nữ đều có nguy cơ mắc phải căn bệnh này. trong đó, phổ biến nhất là độ tuổi 35 – 44 tuổi. tần suất thực hiện tầm soát ung thư cổ tử cung tùy thuộc vào loại xét nghiệm bạn chọn. đa số định kỳ là từ 1 – 3 nămlần. ngoài ra, nếu xuất hiện những dấu hiệu dưới đây thì chị em nên tham gia tầm soát ngay: – xuất huyết âm đạo một cách bất thường. – tiết dịch âm đạo nhiều. – đau ở vùng chậu và vùng lưng. – xuất hiện tình trạng chuột rút. – bất thường trong tiểu tiện. – thường xuyên trễ kinh, kinh nguyệt kéo dài hoặc máu kinh có màu đen sẫm,… ung thư cổ tử cung là bệnh lý vô cùng nguy hiểm và ảnh hưởng tới tính mạng của người bệnh."
"nam giới bị xuất tinh sớm không nên ăn những thực phẩm nào?"~"thực phẩm nhiều đường và tinh bột như bánh mì, cơm, khoai tây – đồ ăn nhanh như hamburger, pizza, gà rán – đồ uống có cồn và nước tăng lực hãy thận trọng với những gì bạn tiêu thụ. những thay đổi trong chế độ ăn uống hàng ngày có thể giúp bạn kiểm soát tình trạng xuất tinh sớm để đời sống tình dục ngày một thăng hoa. bên cạnh đó ăn những đồ ăn không tốt cho sức khỏe còn làm ảnh hưởng nghiêm trọng đến chất lượng tinh trùng. khả năng tinh trùng khỏe mạnh để có thể gặp trứng và thụ tinh có thể thấp hơn so với nhữn người đàn ông có mọt chế độ ăn khoa học."
"khám sức khỏe tổng quát cho bé cần lưu ý những gì?"~"khi đưa trẻ đi khám sức khỏe tổng quát cha mẹ cần lưu ý một số điều sau: – lựa chọn địa chỉ thăm khám uy tín với cơ sở vật chất, trang thiết bị hiện đại và đội ngũ nhân viên giàu kinh nghiệm. – đặt lịch thăm khám trước để quy trình thăm khám nhanh chóng và tiện lợi hơn. – không cho con ăn sáng hoặc uống các loại nước có gas, nước đường hoặc có chứa chất kích thích như cà phê, rượu… chỉ nên uống nước lọc để không ảnh hưởng tới kết quả xét nghiệm máu. – trao đổi cụ thể tình trạng bệnh lý của con và thông tin tiền sử bệnh của gia đình cũng như các loại thuốc bé đang sử dụng."
"nguyên nhân của vô sinh nam thường là đến từ đâu?"~"– tắc nghẽn dòng chảy của tinh trùng: các tình trạng khác nhau có thể gây ra tắc nghẽn dòng chảy của tinh trùng và những điều này thường có thể được khắc phục bằng tiểu phẫu. sự tắc nghẽn có thể khiến số lượng tinh trùng cực kỳ thấp hoặc hoàn toàn không xuất hiện. – các vấn đề về nội tiết tố: các vấn đề về nội tiết tố, đôi khi do trọng lượng dư thừa gây ra, có thể làm giảm hoặc ngừng sản xuất tinh trùng. – bất thường về di truyền: các nhiễm sắc thể bị thiếu, thừa, bị hỏng hoặc bị sai lệch, phân mảnh dna của tinh trùng hoặc các gen riêng lẻ bị hỏng trên nhiễm sắc thể y có thể ảnh hưởng đến khả năng sinh sản của nam giới. – nhiễm trùng: nhiễm trùng tuyến tiền liệt hoặc mào tinh hoàn có thể ảnh hưởng không nhỏ đến khả năng sinh sản của nam giới. – căng thẳng oxy hóa: oxy phản ứng hoặc chất oxy hóa trong tinh dịch có thể làm hỏng màng tế bào tinh trùng và dna.- – tác dụng phụ của thuốc & điều trị: một số loại thuốc hoặc phương pháp điều trị y tế có thể cản trở việc sản xuất tinh trùng."
"cần lưu ý gì trước khi đi khám tiền hôn nhân?"~"các cặp đôi cần lưu ý một số điều sau để trước khi đi khám sức khỏe tiền hôn nhân: – thực hiện khám sức khỏe tiền hôn nhân khoảng 6 tháng trước khi kết hôn. – nhịn ăn để lấy máu làm xét nghiệm. – cung cấp cho bác sĩ đầy đủ thông tin cá nhân, tình trạng sức khỏe hiện tại, tiền sử hoạt động của cơ quan sinh dục (kinh nguyệt, thai nghén, xuất tinh…) – nữ giới không khám khi đang trong kỳ kinh nguyệt, đang đặt thuốc âm đạo. – không quan hệ tình dục trước khi khám ít nhất 3 ngày. – trao đổi với bác sĩ những vấn đề về sức khỏe của mình."
"ưu điểm của phương pháp cấy que tránh thai?"~"que cấy tránh thai có kích thước và hình dạng nhỏ như một que diêm. khi áp dụng phương pháp này, các bác sĩ sẽ cấy que tránh thai vào bên dưới da cánh tay không thuận của chị em phụ nữ để hạn chế việc que bị di chuyển khỏi vị trí ban đầu. hơn nữa, que cấy tránh thai có chứa hormone sau khi được cấy vào trong cơ thể của chị em sẽ ngăn cản quá trình rụng trứng và làm đặc chất nhầy ở cổ tử cung khiến tinh trùng gặp khó khăn trong việc xâm nhập vào bên trong để thụ tinh. nhờ vậy mà chị em có thể phòng tránh được việc mang thai ngoài ý muốn. bên cạnh đó, ưu điểm nổi trội nhất của phương pháp cấy que tránh thai đó là chị em chỉ cần thực hiện một lần duy nhất nhưng hiệu quả có thể kéo dài tới 3 năm."
"ngôi thai ngược là gì, dâu hiệu nào sẽ xuất hiện khi chuyển dạ ngôi thai ngược?"~"một số loại ngôi thai ngược thường gặp nhất là: – ngôi mông đủ: phần mông của bé sẽ chui ra trước, phần đầu gối của bé co lại và phần đùi gập vào người. tư thế ngồi xổm này giống như tư thế điển hình của em bé trong bụng mẹ. – ngôi mông thiếu: phần mông của bé sẽ chui ra trước và chân duỗi thẳng lên phía đầu. – ngôi ngược kiểu chân: chân của bé sẽ thấp hơn phần mông. khi sinh thì chân của bé sẽ chui ra trước. ngày nay các mẹ bầu có thể dễ dàng phát hiện ngôi thai ngược hay ngôi thai thuận thông qua siêu âm để chuẩn bị tốt hơn cho quá trình vượt cạn. tuy nhiên với những mẹ bầu không có điều kiện siêu âm thai thường xuyên, nhất là vào cuối thai kỳ thì bác sĩ, nữ hộ sinh có thể phát hiện dấu hiệu sinh ngôi ngược thông qua những biểu hiện đặc trưng sau: – khi mẹ sinh thường sẽ thấy chân hoặc mông của bé ra trước. – khi sờ phần bụng trên, mẹ sẽ dễ dàng thấy đầu của bé. đó là khối hình tròn, cứng và di động được, còn phần mông thì mềm, không rõ hình khối gì và không di động được. – cảm giác cứng ở ngay phía dưới sườn. – màng ối vỡ và phân su trào ra cũng là biểu hiện cảnh báo ngôi thai ngược. – sa dây rốn hay dây nhau. – biểu đồ đo cơn gò – tim thai có sự bất thường."
"điều trị ung thư vú thường gặp những khó khăn gì?"~"theo nghiên cứu, phụ nữ mắc bệnh ung thư vú thường đối mặt với nhiều khó khăn về mặt xã hội, tinh thần khi lựa chọn phác đồ điều trị. nguyên nhân chủ yếu do nhận thức xã hội, văn hóa, điều kiện y tế, tài chính và sự kỳ vọng khác nhau của mỗi cá nhân, nhất là ở khu vực nước ta. lo lắng bao gồm phác đồ điều trị, tác dụng phụ ảnh hưởng đến vẻ bề ngoài, sinh hoạt tình dục, khả năng sinh sản và sức khỏe tổng quát về mặt thể chất lẫn tinh thần. chị em còn thường lo nghĩ những điều này ảnh hưởng đến gia đình và tương lai thế nào. đôi khi bác sĩ cần can thiệp và đưa ra quyết định thay cho bệnh nhân, nhất là trong trường hợp bệnh nhân gặp khó khăn về mặt tinh thần và không thể đưa ra quyết định. các bác sĩ thảo luận về các mục tiêu và lựa chọn điều trị với thành viên trong gia đình trước khi tiến hành bước tiếp theo. bệnh nhân được chẩn đoán mắc bệnh ung thư trải qua rất nhiều cung bậc cảm xúc. đầu tiên là can đảm để chấp nhận điều trị, đến việc tham gia điều trị và ảnh hưởng của các tác dụng phụ. khi kết thúc phác đồ, họ có thể phải đối mặt với nguy có tái phát, phải đưa ra những quyết định cho tương lai của bản thân và gia đình. bệnh nhân có thể quyết định từ chối hoặc ngừng điều trị."
"viêm kết mạc là bệnh gì? tại sao lại bị?"~"một số nguyên nhân khiến bạn bị viêm kết mạc, chẳng hạn như là: – virus: là nguyên gây bệnh hay gặp nhất, trong đó adeno virus chiếm 80% các trường hợp viêm cấp. bệnh rất dễ lây lan khi tiếp xúc trực tiếp với nước mắt bệnh nhân; ho, hắt hơi khi viêm họng hay cảm cúm đi kèm. nhưng thường tự khỏi trong vòng ngày mà không cần điều trị. – vi khuẩn: gây viêm kết mạc thường gặp là staphylococus, hemophilus influenza …đứng thứ 2 sau virus, có thể gây ra những tổn thương nặng nếu không được điều trị.bệnh lây qua dịch tiết nước mắt hay vật dụng dính dịch tiết chạm vào mắt. – dị ứng (bụi, lông vật nuôi, phấn hoa, thuốc, hóa chất…):chiếm từ 15%- 40%, khó xác định chính xác tác nhân gây dị ứng, tùy cơ địa mỗi người, thường xảy ra theo mùa, có thể kéo dài hay tái phát. khi có dấu hiệu đau mắt, mắt bị đỏ bạn hãy đến bệnh viện để thăm khám."
"viêm amidan cấp nguyên nhân do đâu và thường gặp ở độ tuổi nào?"~"viêm amidan cấp tính là tình trạng viêm sung huyết của amidan khẩu cái và do nhiều nguyên nhân gây ra. vậy bệnh lý này nguyên nhân do đâu và thường gặp ở độ tuổi nào? nguyên nhân viêm amidan thường gây nên bởi: – vi khuẩn: liên cầu beta tan huyết nhóm a, haemophilus influenzae, tu cầu, xoắn khuẩn… – virus: cúm, sởi, ho gà…bên cạnh đó, một số yếu tố thuận lợi có thể gây bệnh viêm amidan cấp tính như: – thay đổi thời tiết đột ngột. – tiếp xúc với môi trường ô nhiễm, nhiều khói bụi, điều kiện sinh hoạt thấp vệ sinh kém. – do sức đề kháng của cơ thể kém, do cơ địa dễ dị ứng. – có ổ nhiễm khuẩn không được điều trị triệt để vùng họng, miệng như: sâu răng, viêm lợi, viêm va, viêm mũi xoang. – do đặc điểm cấu trúc amidan có nhiều khe kẽ, hốc là nơi cư trú, sinh sôi và phát triển của vi khuẩn. đối tượng theo thống kê, mọi lứa tuổi đều có thể bị viêm amidan, tuy nhiên viêm amidan cấp thường gặp ở trẻ nhỏ và trẻ vị thành niên lứa tuổi từ 5 – 15 tuổi. lứa tuổi này cơ thể vẫn đang trong giai đoạn phát triển, sức đề kháng hình thành chưa đủ ngăn chặn sự xâm nhập của nhiều loại vi khuẩn virus. bên cạnh đó, khả năng tự đề phòng trước các nguyên nhân gây bệnh chưa cao."
"bị ù tai phải làm gì để hết?"~"xin mách nhỏ bạn một số mẹo chữa trị và giảm chứng ù tai. đó là: – tránh xa những chất kích thích như bia rượu, thuốc lá, cà phê. bởi chất nicotine và caffeine sẽ làm mạch máu co lại, tăng tốc độ luồng máu chảy qua tĩnh mạch và động mạch; rượu làm giãn nở mạch máu khiến lượng máu chảy qua lớn hơn, nhất là vùng tai trong, sẽ làm ù tai. – giảm bớt tiếng động trong phòng: không nên cho quạt chạy to, mở nhạc êm dịu để giảm bớt thính lực – tập thể dục hoặc vài động tác thư giãn giúp giảm tình trạng ù tai – đặt 2 lòng bàn tay lên 2 tai, từ từ xoa vành tai theo hình tròn trong 1 phút sao cho 2 tai có cảm giác nóng lên. sau đó, dùng ngón tay giữa bịt vào lỗ tai rồi kéo tay ra, làm nhanh lặp đi lặp lại khoảng 50 lần. cách khác là gõ trống tai bằng cách úp lòng bàn tay vào 2 bên tai, các ngón tay xuôi về phía sau, hơi khum lại, ấn thành nhịp một nặng một nhẹ, làm như vậy 30 lần. sau đó, dùng 2 ngón trỏ và giữa gõ vào phía sau tai khoảng 30 lần. nếu ù tai kéo dài thì trị bằng cách rang một ít muối hạt, cho vào 1 túi nhỏ, chườm quanh tai khi còn ấm."
"nguyên nhân gây nên bệnh viêm họng là gì?"~"đây là chứng bệnh thường gặp và xảy ra do nhiều nguyên nhân. do các loại virus, vi khuẩn khoảng 80% các loại virus có khả năng cao gây viêm họng như: virus cúm a và virus cúm b, coronavirus và parainfluenza virus,… thường gây lở loét lạnh. ngoài ra một số loại vi khuẩn: phế cầu, tụ cầu và nguy hiểm nhất là liên cầu khuẩn β tan huyết trong nhóm a gây ra nhiều biến chứng nguy hiểm. do các yếu tố bên ngoài khác – chất kích thích hoặc chất gây dị ứng như: khói bụi, thuốc lá, rượu bia, thuốc xịt chứa hóa chất, đồ ăn cay nóng,… làm cháy lớp lót ở niêm mạc họng dẫn đến viêm. – thời tiết nóng bức sử dụng máy điều hòa nhiệt độ nhiều, khi nhiệt độ thay đổi đột ngột khiến cơ thể không thích nghi kịp, nên dễ gây viêm họng. – bệnh trào ngược dạ dày thực quản: do axit dạ dày trào ngược lên thực quản nên khi bị bệnh này, cổ họng bạn sẽ luôn cảm thấy nóng rát. – nhiễm hiv: những người bị nhiễm hiv thường có hệ thống miễn dịch suy yếu. do đó, họ dễ bị vi khuẩn tấn công và gây viêm họng mãn tính hoặc tái phát do nhiễm trùng. – khối u tồn tại ở cổ họng, lưỡi có thể khiến bạn bị bệnh này. – bệnh xảy ra do nhiều yếu tố, thông thường bệnh phát sinh nhiều nhất khi vào mùa đông có tiết trời hanh khô."
"công nhân may có nguy cơ mắc các bệnh gì?"~"tình trạng xin nghỉ vì lí do sức khỏe, công nhân không đi làm đầy đủ là rất thường gặp ở các doanh nghiệp hiện nay. riêng với ngành nghề may thì có tiềm ẩn rất nhiều bệnh nghề nghiệp nguy hiểm. điển hình như: – bệnh về da liễu: viêm da chàm tiếp xúc, dị ứng, viêm loét da, viêm móng,…bởi như bạn biết thì môi trường làm việc của ngành may có nhiều bụi vải, bụi từ máy móc hay hóa chất nhuộm trong công nghiệp. vì vậy, khi làm việc lâu trong môi trường không đảm bảo như này khiến cho da bị tổn thương nghiêm trọng. – bệnh xương khớp: với tính chất làm việc với máy may, công nhân sẽ có thói quen làm lâu và ít khi đứng lên đi lại. chính điều này khiến cho công nhân gặp phải các vấn đề xương khớp. vị trí đau nhức hay gặp nhất là ở lưng, thắt lưng, vai và gáy. nếu để lâu, bệnh sẽ cản trở năng suất làm việc và giảm chất lượng cuộc sống. – bệnh điếc: tiếng ồn từ máy móc với mức độ âm thanh vượt quá tiêu chuẩn là lí do nhiều công nhân may suy giảm thính giác rõ rệt. một số trường hợp nặng có thể bị điếc hoàn toàn."
"siêu âm tuyến giáp có lợi ích gì?"~"siêu âm tuyến giáp là kỹ thuật chẩn đoán hình ảnh bằng cách sử dụng sóng âm, là việc các bác sĩ sử dụng đầu dò của máy siêu âm đặt ở vùng cổ, sau đó máy siêu âm sẽ cung cấp hình ảnh chi tiết về đặc điểm, tính chất của tuyến giáp và các cấu trúc lân cận ở cổ. lợi ích của siêu âm tuyến giáp có thể kể đến như: – là kỹ thuật không xâm lấn, không gây đau đớn. – dễ sử dụng và ít tốn kém hơn so với phương pháp khác. – siêu âm cho ra hình ảnh thực, rõ nét về mô mềm, an toàn, không có bức xạ ion hóa. – siêu âm còn là công cụ tốt để hướng dẫn thủ thuật xâm lấn tối thiểu như sinh thiết kim và chọc hút dịch."
"cần lưu ý gì khi khám sức khỏe doanh nghiệp?"~"đối với doanh nghiệp– lựa chọn cơ sở y tế uy tín để tổ chức thăm khám cho người lao động. – xây dựng danh mục thăm khám đầy đủ để đánh giá được chi tiết nhất sức khỏe nguồn nhân sự. – nhắc nhở người lao động những thông tin cần thiết trước khi thăm khám. – làm việc với cơ sở y tế để chuẩn bị đầy đủ hồ sơ cần thiết cho việc thăm khám của người lao động. – tổ chức thăm khám định kỳ hàng năm để bảo vệ nguồn lực của mình. khi thăm khám sức khỏe công ty cả người lao động và doanh nghiệp đều cần lưu ý một số điều sau: đối với người lao động– nhịn ăn từ 6 – 8 tiếng trước khi thực hiện lấy mẫu xét nghiệm. – uống đầy đủ nước trước khi tiến hành siêu âm ổ bụng. – tuân thủ đúng theo hướng dẫn của y, bác sĩ và các kỹ thuật viên trong quá trình thăm khám. – mặc đồ rộng rãi để quá trình thăm khám diễn ra thuận lợi nhất. – cung cấp tiền sử bệnh lý của bản thân, gia đình cho bác sĩ để được tư vấn và chẩn đoán bệnh chính xác hơn."
"mắc bệnh lậu có vô sinh không?"~"ở nam giới – viêm tuyến tiền liệt: đây là ảnh hưởng đầu tiên của bệnh lậu. – chít hẹp niệu đạo: tiểu buốt, tiểu dắt là biểu hiện của bệnh viêm niệu đạo, tình trạng này kéo dài có thể dẫn đến chít hẹp niệu đạo ở nam giới, một số người có thể bị hẹp ống dẫn tinh, thậm chí tắc nghẽn, từ đó dẫn đến vô sinh. – mắc các bệnh viêm nhiễm khác: viêm tinh hoàn (bụng dưới có cảm giác đau, sờ vào thấy mào tinh hoàn sưng to, có cảm giác đau dữ dội), viêm quy đầu, viêm bao quy đầu… hoặc các viêm nhiễm khác ở cơ quan sinh dục. – gây vô sinh: bệnh lậu có thể gây viêm tinh hoàn, viêm ống dẫn tinh… có thể là nguyên nhân gây nên tình trạng vô sinh ở nam giới. ở nữ giới – bệnh lậu gây ảnh hưởng nghiêm trọng, lâu dài cho phụ nữ. đây là một nguyên nhân thường gặp gây viêm tiểu khung có thể dẫn đến sự tạo thành túi mủ trong ổ bụng và gây đau kéo dài, mạn tính ở vùng tiểu khung. viêm tiểu khung có thể làm cho tiến triển mạn tính gây xơ hóa hẹp vòi trứng dẫn đến vô sinh hoặc tăng nguy cơ bị chửa ngoài tử cung. – gây vô sinh: phụ nữ mắc bệnh lậu rất dễ gây vô sinh do lây nhiễm gây viêm cổ tử cung, tử cung, vòi trứng, buồng trứng… – phụ nữ có thai bị bệnh lậu có nguy cơ cao về sẩy thai, nhiễm trùng ối hoặc chuyển dạ sớm. trong quá trình chuyển dạ, nếu mẹ mắc bệnh lậu thì vi khuẩn của bệnh có thể truyền sang cho bé. bệnh lậu sẽ ảnh hưởng đến mắt của bé sơ sinh, nếu không được điều trị, bé có thể bị mù."
"u xơ tử cung đau bụng dưới có triệu chứng như thế nào?"~"– đau tức giống như kim châm ở vùng bụng dưới rốn, nhất là sau khi quan hệ tình dục. – thường xuyên cảm thấy đau quặn thắt từng cơn, dữ dội và kéo dài không ngớt. – cảm thấy choáng váng, buồn nôn, khó thở, mệt mỏi. – sờ vào vùng bụng dưới thấy cơ căng cứng giống như khối u. – khi khối u xơ tử cung phát triển và to lên có thể chèn ép lên bàng quang khiến việc đi tiểu tiện trở nên khó khăn hơn. bên cạnh đó, chị em còn gặp phải những triệu chứng như tiểu rắt, tiểu đau rát, bí tiểu. – khi khối u xơ tử cung chèn ép lên đám rối thần kinh ở lưng dưới, chị em sẽ thấy đau bụng dưới và đau lưng. u xơ tử cung là một bệnh thường gặp ở phụ nữ, nhất là ở trong độ tuổi sinh sản."
"dấu hiệu nào nên cảnh báo cần tầm soát ung thư dạ dày?"~"nếu xuất hiện những dấu hiệu sau hãy tham gia tầm soát ung thư sớm nhất để kiểm tra tình trạng sức khỏe của mình: – xuất hiện các cơn đau từng đợt ngày càng trở nên trầm trọng và không có dấu hiệu thuyên giảm mặc dù đã sử dụng thuốc– đầy bụng sau khi ăn đi kèm với cảm giác khó chịu, buồn nôn– ợ nóng– phân có lẫn máu– chán ăn, khó nuốt– sụt cân thất thường– bụng đau trướng, đặc biệt là vùng trên rốn– căng thẳng, mệt mỏi ngoài ra, ung thư dạ dày không phân biệt độ tuổi, giới tính tuy nhiên nếu nằm trong những đối tượng dưới đây bạn nên tham gia tầm soát định kỳ hàng năm: – có người trong gia đình mắc ung thư tiêu hóa hoặc các bệnh ung thư tiêu hóa như: thực quản, đại tràng,…– người thường xuyên mắc các vấn đề liên quan đến dạ dày– người có thói quen sử dụng nhiều đồ muối, đồ nướng và những thực phẩm bảo quản có chất lượng kém– người thường xuyên hút thuốc lá và uống rượu bia– những bệnh nhân mắc viêm teo niêm mạc dạ dày, viêm chuyển sản ruột,…– người có tiền sử gia đình mắc polyp tuyến có tính chất gia đình(fap); mắc hội chứng lynch; hội chứng peutz-jeghers; hội chứng juvenile polyposis. nếu thuộc những đối tượng này hoặc xuất hiện các dấu hiệu ở trên bạn nên tham gia tầm soát ung thư dạ dày càng sớm càng tốt."
"người tiểu đường nên ăn những loại rau nào?"~"sau đây là những tiêu chí chọn rau củ có lợi cho tình trạng sức khỏe của anh: – rau củ có chỉ số đường huyết (gi) thấp: rau chân vịt, rau cần tây, bắp cải, măng tây, bông cải xanh, bông cải trắng (súp lơ), đậu xanh, rau diếp, cà tím, ớt chuông… – rau củ có hàm lượng nitrat cao: rau diếp, rau cần tây, rau xà lách rocket, củ cải đường (hoặc nước ép củ cải đường), cây đại hoàng… – rau củ giàu protein: cải bó xôi, măng tây, cải mù tạt xanh, bắp cải brussels, bông cải xanh, bông cải trắng (súp lơ), rau cải thìa… – rau củ quả giàu chất xơ: cà rốt, củ dền, bông cải xanh, bông atiso, bắp cải brussels, đậu hà lan, trái bơ, chuối…"
"chất tẩy rửa gia dụng nào có thể ảnh hưởng đến khả năng sinh sản không?"~"nhiều chất tẩy rửa và chất khử vi khuẩn có chứa clorua. khi bạn sử dụng quá mức trong dài hạn chất clorua có thể làm phá hỏng chức năng hoạt động bình thường của hệ thống sinh sản của phụ nữ."
"khám phụ khoa khi mang thai có nguy hiểm không?"~"khi thăm khám phụ khoa cho mẹ bầu các bác sĩ sẽ thực hiện cẩn thận để đảm bảo an toàn cho 2 mẹ con. do đó, các mẹ bầu không cần quá lo lắng về việc khám phụ khoa sẽ ảnh hưởng tới thai nhi. tuy nhiên, việc thăm khám này có gây ảnh hưởng hay không còn phụ thuộc nhiều vào cơ sở y tế, đội ngũ bác sĩ, trang thiết bị cũng như thể trạng của mẹ bầu."
"nhổ răng khôn siêu âm có tốt không?"~"nhổ răng khôn bằng sóng siêu âm còn giúp tốc độ lành thương nhanhcông nghệ này không chỉ áp dụng trong trường hợp nhổ răng số 8 mà còn áp dụng trong nhiều trường hợp nhổ răng khác để giúp bệnh nhân không còn tâm lý sợ đau, chúng sẽ mang lại cảm giác thoải mái và nhẹ nhàng nhất. nhổ răng khôn bằng máy siêu âm hạn chế tối đa tai biến chắc chắn với công nghệ này sẽ hạn chế tối đa tai biến có thể xảy ra. lý do là bởi do cấu tạo của máy nhổ răng bằng sóng siêu âm có một bộ phận cảm biến, cho phép khi mũi khoan gặp các cấu trúc giải phẫu trong xương hàm như mạch máu, dây thần kinh, màng xoang sẽ lập tức đẩy chúng ra xa tránh gây tổn thương. vì vậy, ngay cả khi nhổ những răng ngầm khó, sát mạch máu thần kinh hay trong trường hợp nâng xoang hàm trước khi cấy ghép implant thì bệnh nhân có thể yên tâm hơn về các sự cố có thể xảy ra. việc ứng dụng nhổ răng khôn siêu âm này chắc chắn sẽ giúp khách hàng không còn phải trải qua cảm giác đau đớn khó chịu nữa, mà chỉ là một chút đau nhẹ như kiến cắn, thời gian lành vết thương cực nhanh."
"bé 9 tuần, 3 ngày chưa đi tiêu có phải giãn ruột không?"~"với trường hợp của con bạn, do chưa có thông tin về tính chất phân và chế độ ăn, loại thức ăn bạn ăn hàng ngày nên hiện chưa thể kết luận được con bạn đang giãn ruột hay bị táo bón. bạn có thể phân biệt dựa vào một số đặc điểm sau đây: ▪ giai đoạn giãn ruột: dù lâu không đi ngoài nhưng phân bé vẫn mềm, đều màu, bé vẫn ăn ngủ tốt và mọi sinh hoạt của bé không có dấu hiệu bất thường nào. ▪ trẻ bị táo bón: thường xảy ra khi bé bắt đầu thời kỳ ăn dặm. phân bé khô cứng, kết thành cục đổi màu nâu đen hoặc xanh, thường đau rát hậu môn. tình trạng giãn ruột khiến trẻ không đi ngoài trong vài ngày, thậm chí có trẻ lên tới 7, 8 ngày. song nếu quá lâu mà bé không đi ngoài được, bạn cần chủ động cho con đi thăm khám tại các chuyên khoa nhi tại các bệnh viện uy tín. ngoài ra, bạn có thể giúp trẻ dễ tiêu, dễ đi ngoài hơn bằng cách thực hiện các động tác xoa bụng trẻ hoặc các động tác đạp xe."
"đau mắt đỏ lây như thế nào?"~"bệnh đau mắt đỏ là bệnh dễ bị lây và dễ bùng phát thành dịch. đây là bệnh phổ biến, gặp ở nhiều lứa tuổi và có sự gia tăng khi thời tiết chuyển mùa. một người có thể bị đau mắt đỏ nhiều lần. bệnh có thể lây lan qua đường tiếp xúc trực tiếp hoặc gián tiếp với dịch rỉ mắt của người bị bệnh. chính vì vậy các môi trường như công sở, lớp học hay các địa điểm công cộng khiến cho bệnh lây lan rộng rãi hơn. đau mắt đỏ có thể lây từ người này sang người khác qua những cách sau: – do tiếp xúc trực tiếp với người mắc bệnh qua đường nước mắt ,dịch mắt …. – do chạm vào những vật dụng nhiễm nguồn bệnh như nắm cửa, điều khiển, chìa khóa, …hoặc có thể do dùng chung đồ dùng sinh hoạt cá nhân như khăn mặt, bàn chải, gối… – do nguồn nước sinh hoạt bị nhiễm mầm bệnh – do thói quen hay sờ mũi, miệng, hay dụi mắt – khi người bị đau mắt đỏ nói chuyện hoặc hắt hơi, virus sẽ theo nước bọt truyền từ người bệnh sang người lành. – ở những địa điểm công cộng, nơi có mật độ dân cư cao, bệnh càng dễ lây lan và bùng phát thành dịch."
"tầm soát ung thư cổ tử cung có ảnh hướng tới sinh hoạt không?"~"đối với chị em phụ nữ sau khi thực hiện tầm soát ung thư cổ tử cung, hoàn toàn có thể quay về cuộc sống thường nhật, vận động đi lại, ăn uống như bình thường. cá biệt có một số trường hợp sau xét nghiệm âm đạo sẽ bị chảy máu. tuy nhiên đây là hiện tượng bình thường nên không cần quá lo lắng. nhưng chị em cũng cần chú ý cẩn thận. trường hợp máu chảy quá nhiều thì cần thông báo với bác sĩ để được kiểm tra cụ thể. sau khi xét nghiệm tầm soát xong, nếu có nghi ngờ bệnh nhân mắc ung thư, bác sĩ sẽ chỉ định thêm các phương pháp tầm soát ung thư khác."
"cục máu đông ở trong não có nguy hiểm không?"~"điều nguy hiểm là các cục máu đông này có thể gây tắc mạch tại chỗ hoặc các mạch máu ở đoạn xa. tùy theo từng vị trí mà huyết khối (cục máu đông) gây tắc mạch khiến người bệnh có thể gặp phải các biến chứng sau đây: – tắc động mạch ở chân hoặc tay (tắc mạch chi) có thể gây hoại tử vùng chi thể bị tắc nghẽn – tắc mạch tim gây nhồi máu cơ tim – tắc mạch ở não gây nhồi máu não (đột quỵ) – tắc tĩnh mạch gây viêm tắc tĩnh mạch ngoài ra, cục máu đông hoặc mảnh của một cục máu đông di chuyển qua các tĩnh mạch và dừng ở phổi có thể gây thuyên tắc phổi, dễ dẫn đến tử vong. gần 80% các trường hợp tai biến mạch máu não (đột quỵ) là do tắc mạch mà nguyên nhân chính là cục máu đông gây nên."
"trữ đông trứng trong thời gian từ 5-10 năm có tỷ lệ thành công là bao nhiêu?"~"dự trữ buồng trứng thấp chỉ dự đoán về số lượng noãn thu về trong chu kỳ kích thích có thể không cao. nhưng bạn đừng quá lo lắng, nhiều người có dự trữ buồng trứng thấp nhưng lại đáp ứng tốt phác đồ điều trị kích thích nội tiết tố lại thu về số lượng trứng chất lượng tốt. bên cạnh đó việc trữ lạnh trứng sau 5 – 10 năm không ảnh hưởng quá nhiều đến chất lượng của trứng, tuy nhiên đối với mỗi mẹ và chất lượng bảo quản nơi trữ đông trứng bạn lựa chọn thì hãy nhận tư vấn trực tiếp từ bác sĩ bạn nhé."
"viêm tai ngoài có tự khỏi được không?"~"thường bệnh sẽ được chia làm 2 giai đoạn chính là cấp tính và mạn tính. nếu bệnh thuộc trường hợp cấp tính và ở mức độ nhẹ thì có thể tự khỏi được. thông thường những ca bệnh ở giai đoạn nhẹ, người bệnh có thể tự chăm sóc, vệ sinh tai tại nhà để hạn chế tình trạng viêm nhiễm. ở giai đoạn này, người bệnh chỉ xuất hiện các triệu chứng như: đau nhức, chảy dịch, ù tai,… người bệnh có thể sử dụng thuốc nhỏ tai hoặc kháng sinh để điều trị. đối với trường hợp mãn tính thì thường không thể tự khỏi mà phải được điều trị theo sự hướng dẫn của của bác sĩ. bên cạnh đó có một số trường hợp khi tự chăm sóc tại nhà các triệu chứng đã thuyên giảm khiến người bệnh tưởng đã khỏi nhưng thực chất là chưa. bệnh có thể tái phát lại nhiều lần, thời gian mắc bệnh cũng lâu hơn và chuyển sang giai đoạn mạn tính với những triệu chứng nặng nề hơn. đối với những trường hợp mạn tính, bệnh tái phát nhiều lần hoặc gây ảnh hưởng tới cuộc sống của người bệnh thì cần điều trị can thiệp."
"triệu chứng thường gặp của u nang buồng trứng là gì?"~"hầu hết u nang buồng trứng đều có biểu hiện không điển hình, tuy nhiên cũng có một số triệu chứng điển hình:– đau tức bụng, đôi khi là vùng thắt lưng và đùi– thường xuyên thấy đầy bụng – tiểu khó, tiểu dắt– cơn đau nặng hơn khi quan hệ– thay đổi một vài chỉ số cơ thể, tăng cân không rõ lí do– đau ngực, đôi khi buồn nôn và nôn– rối loạn kinh nguyệtcác triệu chứng u nang buồng trứng nặng dần lên trong trường hợp u có biến chứng ác tính, ví dụ như đột ngột sốt và nôn mửa, kiệt sức và ngã khuỵu không rõ nguyên nhân.trong số các bệnh phụ khoa thì u nang buồng trứng là loại bệnh thường gặp, chiếm khoảng gần 4%."
"ho dai dẳng kéo dài có phải là triệu chứng của ung thư phổi?"~"ung thư phổi là bệnh lý ác tính bởi hầu như không có biểu hiện lâm sàng ở giai đoạn đầu, bệnh tiến triển âm thầm và chỉ xuất hiện triệu chứng khi khối u kích thước đủ lớn và xâm lấn sang các bộ phận lân cận. theo nghiên cứu đã chỉ ra, có tới 90% người mắc có liên quan trực tiếp tới hút thuốc lá, 24% còn lại là hút thuốc lá tự động. dưới đây là một số biểu hiện thường thấy của ung thư phổi: – ho kéo dài – ho khạc đờm dây máu thâm – tức ngực – ăn kém – gầy sút cân – cảm giác khó thở, mệt mỏi vậy, ho dai dẳng kéo dài có thể là một trong những biểu hiện của ung thư phổi mà bạn nên lưu ý. khi đó, bạn cần đến bệnh viện để tầm soát sức khỏe, phát hiện sớm dấu hiệu ung thư bất thường, từ đó có biện pháp điều trị kịp thời trước khi tế bào ung thư phát triển mạnh mẽ, xâm lấn sang các khu vực lân cận làm hỏng chức năng của các bộ phận."
"khi chăm sóc mắt cho người già, cần phải lưu ý những điều gì?"~"– kiểm tra sức khỏe định kỳ để kịp thời điều trị những bệnh có thể gây ảnh hưởng đến sức khỏe của đôi mắt. – không hút thuốc lá vì khói thuốc lá làm tăng nguy cơ mắc bệnh thoái hóa điểm vàng và đục thủy tinh thể ở người già. – bổ sung những thực phẩm có chất béo bão hòa đơn omega-3, các chất chống oxy hóa như vitamin c, e…. – ăn nhiều loại rau màu xanh đậm như bông cải xanh, cải xoăn, rau bina, các loại củ quả màu vàng và cam chứa beta caroten, zeaxanthin, lutein giúp hạn chế nguy cơ mắc bệnh thoái hóa điểm vàng. – bổ sung vitamin a, b1, b2 và các loại caroten thiết yếu theo chỉ dẫn của bác sĩ để có đôi mắt khỏe. – sử dụng các thảo dược như hoa cúc, thảo quyết minh hàng ngày để thanh can sáng mắt. – cần tạo không gian sống vui vẻ và thoải mái. – khám mắt định kỳ tại bệnh viện có chuyên khoa mắt 6 tháng lần để kịp thời phát hiện và điều trị các bệnh về mắt."
"sờ thấy u ở ngực thì nên làm gì?"~"nếu bạn sờ thấy khối u cục ở vú thì rất có thể đây là dấu hiệu cơ thể đang có sự thay đổi đáng lưu tâm. đây là một trong những dấu hiệu cảnh báo nguy cơ mắc ung thư vú – một loại ung thư phổ biến hàng đầu ở nữ giới. tuy nhiên, đầu tiên bạn nên giữ bình tĩnh vì trường hợp sờ thấy một hay nhiều u cục là điều thường gặp. cách tốt nhất bạn nên tới cơ sở y tế uy tín để được kiểm tra và có kết luận chính xác nhất từ bác sĩ."
"trẻ em có cần khám sức khỏe định kỳ không?"~"– trẻ dưới 6 tuổi: lịch khám thường kết hợp với lịch chích ngừa và được bác sĩ chỉ định tùy theo thể trạng của bé – trẻ từ 6 tới dưới 16 tuổi: khám định kỳ 1 nămlần – trẻ từ 16 tới 18 tuổi: khám định kỳ 1 – 2 lần ăm như theo tần suất của người lớn."
"có nên đánh bóng răng không?"~"trên thực tế, đánh bóng răng nếu thực hiện đúng cách, thao tác cẩn thận và đảm bảo an toàn thì hoàn toàn không gây hại cho răng, không làm răng ê buốt hay đau nhức. tuy nhiên, không nên lạm dụng việc lấy cao răng và đánh bóng răng quá nhiều, chỉ thực hiện định kỳ khoảng 6 thánglần để răng nướu chắc khỏe."
"người lao động có nên tham gia khám sức khỏe công ty?"~"các chuyên gia đều khuyến cáo rằng, mỗi năm chúng ta nên khám sức khỏe định kỳ từ 1 – 2 lần. do đó, việc thăm khám tại công ty sẽ giúp người lao động tiết kiệm được chi phí thăm khám thường niên. – phát hiện kịp thời bệnh lý để điều trị: khám sức khỏe do công ty tổ chức cũng hỗ trợ người lao động trong việc kịp thời phát hiện bệnh lý để tìm ra những phương pháp điều trị phù hợp tránh gây nguy hiểm tới tính mạng. – xác định xem sức khỏe hiện tại có đáp ứng được công việc bản thân đang đảm nhận hay không, từ đó kết hợp với doanh nghiệp để có biện pháp xử lý kịp thời. như vậy, đây là hoạt động thăm khám cần thiết và đảm bảo quyền lợi cho người lao động. khám sức khỏe công ty cũng là thể hiện trách nhiệm của người lao động với doanh nghiệp. do đó, người lao động nên tham gia đầy đủ hoạt động khám định kỳ do công ty tổ chức."
"tinh chất mầm đậu nành có tốt không?"~"– làm mờ vết nám, sạm, tàng nhang; – ngăn rụng tóc; – giảm các triệu chứng bốc hỏa trong giai đoạn tiền mãn kinh và mãn kinh; – duy trì vóc dáng thon gọn, tăng kích thước vòng 1; – tăng cường sinh lý nữ; – hỗ trợ phòng ngừa loãng xương; – giảm nguy cơ bệnh tim; – ngăn ngừa ung thư vú; như vậy, có thể thấy tinh chất mầm đậu nành rất tốt đối với phụ nữ. chị thủy cần lưu ý, khi chọn mua tinh chất mầm đậu nành cần phải đảm bảo: – giống mầm đậu nành có nguồn gốc dược liệu (không biến đổi gene); – sản phẩm đã được kiểm chứng lâm sàng, chuyên gia khuyên dùng và người tiêu dùng tín nhiệm – sản phẩm có nguồn gốc, xuất xứ rõ ràng; – sản phẩm được cơ quan chức năng chứng thực hàng thật, chất lượng cao; – còn hạn sử dụng; trong thực tế, đã có rất nhiều nghiên cứu khoa học chứng minh rằng tinh chất mầm đậu nành mang lại hiệu quả thiết thực cho sức khỏe phụ nữ, đặc biệt là người đang ở giai đoạn mãn kinh hoặc tiền mãn kinh. bên cạnh tinh chất mầm đậu nành, phụ nữ có thể tăng cường nội tiết tố nữ bằng nhiều cách khác nhau, nhiều loại thực phẩm khác nhau."
"tắc ống dẫn trứng cả hai bên thì liệu có điều trị khỏi được không?"~"ống dẫn trứng bị tắc là một nguyên nhân phổ biến của vô sinh thứ phát. do tinh trùng và quả trứng gặp nhau trong ống dẫn trứng để thụ tinh, nhưng nếu một hoặc cả hai ống dẫn trứng bị chặn thì dẫn đến trứng và tinh trùng không gặp được nhau. nếu cả hai ống dẫn trứng bị chặn hoàn toàn, thì người phụ nữ sẽ không thể mang thai một cách tự nhiên mà không phải điều trị hoặc nhận hỗ trợ sinh sản. nếu ống dẫn trứng bị tắc một phần, người phụ nữ vẫn có khả năng mang thai, tuy nhiên làm tăng nguy cơ mang thai ngoài tử cung. người phụ nữ vẫn có thể mang thai chỉ với một ống dẫn trứng nếu: nếu không thể mang thai sau khi cố gắng thụ thai hoặc nếu người phụ nữ tiền sử đã có vấn đề với ống dẫn trứng, hãy đến gặp bác sĩ phụ khoa để được khám và kiểm tra. tùy thuộc vào việc điều trị có khả thi hay không, bác sĩ có thể đề nghị thụ tinh trong ống nghiệm (ivf). tắc ống dẫn trứng là nguyên nhân hàng đầu gây vô sinh nữ."
"làm thế nào để cải thiện thị lực khi mắt bị mờ?"~"khi thấy triệu chứng này, tốt nhất các bạn cần phải nhanh chóng tới bệnh viện để được bác sĩ chuyên khoa mắt thăm khám và đưa ra lời khuyên kịp thời. ngoài ra, các bạn cũng có thể cải thiện tình trạng mờ mắt bằng những biện pháp sau đây: – bổ sung đầy đủ dưỡng chất tốt cho mắt, cải thiện tình trạng mắt mờ và tăng sức đề kháng cho mắt với 4 nhóm thực phẩm tốt cho mắt: chất bột đường, chất đạm, chất béo, vitamin. – bên cạnh việc ăn uống, cần bỏ ngay những thói quen xấu có hại cho mắt cũng như hút thuốc lá, đọc sách báo khi đang di chuyển trên đường, rượu bia và các chất kích thích,… – ngoài ra, các bạn cũng phải bảo vệ đôi mắt của mình thật khoa học như: đeo kính râm khi đi ra đường, đeo kính bảo hộ, đeo kính có đủ số độ để sử dụng máy tính, cho mắt nghỉ ngơi hợp lý."
"đột quỵ có phòng ngừa được không? bằng cách nào?"~"dưới đây tôi sẽ mách các bạn một số phương pháp giúp phòng ngừa nguy cơ mắc bệnh đột quỵ. – xây dựng thói quen sống lành mạnh: bạn nên kiểm soát cân nặng của mình, không để quá béo. trung bình mỗi ngày nên tập thể dục đi bộ 30 phút. người trưởng thành nên duy trì giấc ngủ 7 giờ mỗi đêm. thực hiện chế độ ăn muối và kali hợp lý vì ăn mặn làm tăng huyết áp. bổ sung các thực phẩm giàu vitamin, khoáng chất, hạn chế chất béo. – dùng thuốc theo chỉ định của bác sĩ: không được tự ý kê đơn hoặc dùng thuốc sai liều lượng. – kiểm soát các yếu tố nguy cơ: khám sức khỏe định kỳ thường xuyên để tầm soát các yếu tố gây bệnh, kiểm soát các chỉ số đường huyết, huyết áp."
"nên làm gì để bảo vệ mắt khỏi tình trạng ô nhiễm không khí trầm trọng?"~"không đi bộ, tập thể dục dọc theo những đường phố đông đúc để tránh khỏi không khí ô nhiễm thải ra từ các phương tiện giao thông – trong những ngày nhiều khói bụi, ngoài việc sử dụng khẩu trang có màng lọc bụi tốt, các bạn nên đeo kính áp sát mặt và trán để tránh bụi làm ảnh hưởng đến mắt. nếu có thể, hãy sử dụng các phương tiện giao thông công cộng, tránh điều khiển phương tiện giao thông khiến đường phố bị ô nhiễm trầm trọng hơn. – nên tăng cường bổ sung các loại thực phẩm như hoa quả, rau xanh, sữa chua để cung cấp đầy đủ các loại vitamin cần thiết. đồng thời, các bạn cũng phải đa dạng hóa các bữa ăn và tạo một chế độ ăn uống hợp lý đầy đủ năng lượng. – luôn giữ nhà cửa thoáng mát và lưu thông không khí. nhiều người thường cho rằng nên đóng kín cửa để ngăn khói bụi ô nhiễm xâm nhập vào trong nhà. tuy nhiên, điều này lại vô tình khiến khí độc có trong nhà không thoát ra được, gây kích ứng mắt… – sử dụng máy lọc không khí có thể giảm đáng kể lượng bụi và các chất gây dị ứng. – luôn bật máy hút mùi khi nấu ăn. – sử dụng quạt thông gió để giữ cho nhà cửa thông thoáng. – hãy mặc áo khoác, đeo kính, đội mũ cho các bé nhỏ khi ra đường."
"viêm amidan có gây ra ung thư vòm họng không?"~"sau đây tôi xin giải đáp thắc mắc của bạn như sau: thực tế, viêm amidan và ung thư vòm họng là 2 loại bệnh hoàn toàn khác nhau. viêm amidan cấp tính nếu không được chữa trị kịp thời và để lâu sẽ phát triển thành viêm amidan mạn tính, trong đó viêm amidan cấp mủ là 1 dạng của viêm amidan mạn tính. đa số mọi người thường nhầm lẫn giữa 2 bệnh này bởi triệu chứng của chúng khá giống nhau. tuy nhiên các biểu hiện của ung thư vòm họng tinh vi hơn và chỉ xuất hiện khi bệnh bước vào giai đoạn muộn. chính vì lẽ đó mà ung thư vòm họng thường khó chữa."
"tại sao đầu bếp có nguy cơ mắc ung thư phổi cao?"~"nguyên do hàng đầu chính là môi trường làm việc của nghề bếp. các đầu bếp phải đứng nhiều giờ đồng hồ để nấu ăn trong điều kiện thông gió kém, không khí chứa nhiều khí dầu hóa lỏng, dầu nấu ăn, khói từ việc nấu bếp và rất nhiều các chất có hại khác lẫn trong đó. thêm vào đó, khi đầu bếp chế biến các món chiên rán ở nhiệt độ cao (trên 1000c) sẽ làm sản sinh ra nhiều chất độc cực kỳ gây hại cho sức khỏe họ. dầu ăn được đun nóng đến trên 2000c sẽ xảy ra hiện tượng “bốc cháy” làm gia tăng khí độc, tiềm ẩn nguy cơ gây các bệnh ung thư đường hô hấp và tiêu hóa… người làm bếp ngày ngày hít phải những loại không khí độc này trong thời gian dài sẽ tác động và kích thích mạnh mẽ đến mũi, mắt và niêm mạc cổ họng. đây là tác nhân gây viêm mũi, viêm họng, viêm phế quản và một số bệnh về đường hô hấp khác, trong đó có ung thư phổi. ngoài ra, làn da nhanh bị lão hóa, thâm nám, xuất hiện các sắc tố xấu cũng là biểu hiện của việc sống và làm việc trong môi trường không đảm bảo an toàn cho sức khỏe."
"trẻ nhỏ có thể bị bệnh ung thư không?"~"những loại bệnh ung thư thường gặp ở trẻ nhỏ bao gồm: – u não: là loại ung thư hay gặp nhất ở trẻ em. u phát triển tại mô mềm của não hoặc u tế bào mầm trong não. bình thường, u tế bào mầm thường xuất phát từ tinh hoàn hoặc buồng trứng. tuy nhiên, vẫn có trường hợp u tế bào mầm ở hệ thống thần kinh trung ương – bạch cầu cấp: là bệnh máu ác tính bắt đầu từ tế bào tạo máu của tủy xương, bao gồm: bạch cầu cấp dòng lympho và bạch cầu cấp dòng tủy – u lympho: là khối u bắt đầu từ hệ thống bạch huyết gồm u lympho hodgkin và u lympho không hodgkin – u nguyên bào thần kinh: là ung thư của hệ thần kinh giao cảm, vị trí u có thể ở thượng thận, cổ, trung thất, tiểu khung – sarcoma: là khối u hình thành trong xương và mô mềm – u thận: thường gặp các khối u nguyên bào thận – u nguyên bào võng mạc: có thể xuất hiện ở 1 hoặc cả 2 bên mắt về dấu hiệu bệnh, ung thư ở trẻ nhỏ sẽ thể hiện khác nhau tùy theo quá trình phát triển của bệnh và khối u."
"vì sao dân văn phòng dễ bị rối loạn tiền đình ngoại biên?"~"sở dĩ dân văn phòng dễ bị rối loạn tiền đình ngoại biên là do ở những người làm việc văn phòng do đặc thù công việc phải ngồi lâu trong phòng máy lạnh, ít đi lại vận động, thường xuyên tiếp xúc với máy tính nên khiến vùng cột sống cổ dễ bị nhiễm lạnh, lâu ngày làm co thắt động mạch cột sống nền gây rối loạn tiền đình ngoại biên. hơn nữa, dân văn phòng đôi khi cũng phải chịu sức ép của công việc, stress từ các deadline, doanh số,… do đó chính yếu tố tâm lý căng thẳng này càng làng cho tình trạng rối loạn tiền đình ngày một nặng hơn nếu như không được điều trị và điều chỉnh lối sống sao cho phù hợp."
"hút thuốc lá và uống rượu có ảnh hưởng tới vô sinh nam không?"~"theo các chuyên gia, sử dụng rượu bia khiến 5 – 25% nam giới gặp khó khăn trong việc xuất tinh, 70% lượng tinh trùng phát triển không bình thường. rượu bia gây ra sự thay đổi một số hormone ở nam giới (làm giảm nồng độ globulin mang hormone giới tính trong huyết thanh). các độc tố trong rượu bia có thể tiêu diệt các tế báo chịu trách nhiệm tạo ra tinh trùng trong tinh hoàn, tăng sự bất thường ở tinh trùng và giảm số lượng tinh trùng. đây là nguyên nhân hàng đầu gây hiếm muộn, vô sinh ở nam giới."
"những nguyên nhân dẫn đến tình trạng tinh trùng loãng?"~"chế độ dinh dưỡng hoặc việc hấp thu dinh dưỡng không đảm bảo. – sử dụng các chất kích thích như thuốc lá, thuốc lào, bia rượu và các chất gây nghiện sẽ dẫn đến tăng các chất gây oxy hóa từ đó làm giảm khả năng sinh tinh trùng hoặc làm tinh trùng dị dạng và chết. – các nguy cơ do môi trường làm việc, như bệnh nhân làm việc trong môi trường có tia x-quang, phóng xạ, hóa chất độc hại, có độ nóng cao (như đầu bếp, hầm lò, lái xe…) cũng có thể dẫn đến tinh hoàn giảm khả năng hoạt động trong đó có hoạt động sinh tinh. – mắc các bệnh lý tại tinh hoàn như: bệnh nhân bị viêm tinh hoàn, viêm mào tinh (tái đi tái lại nhiều lần); bệnh nhân tiền sử có quai bị biến chứng viêm teo tinh hoàn, bệnh lý giãn tĩnh mạch tinh, hoặc tinh hoàn ẩn. – yếu tố di truyền: một số bất thường về di truyền, một số hội chứng di truyền dẫn đến làm giảm khả năng sinh tinh."
"test chlamydia trong gói khám tiền hôn nhân là gì?"~"đầu tiên tôi xin phép được cung cấp thêm thông tin về bệnh chlamydia. đây là bệnh lây nhiễm qua đường tình dục phổ biến, có thể gây tổn thương nghiêm trọng và vĩnh viễn tới cơ quan sinh quản của nữ giới. từ đó khó hoặc không thể mang thai sau này. bệnh chlamydia có thể lây lan nếu bạn quan hệ tình dục không an toàn với người bị mắc chlamydia. và có thể lây truyền sang con trong lúc sinh nữa nhé. do đó, test nhanh chlamydia trong khám tiền hôn nhân nhằm tìm vi khuẩn chlamydia trong cơ thể, xác định nó có hiện diện và gây nhiễm trùng hay không."
"quy trình thực hiện xét nghiệm double test như thế nào?"~"double test là xét nghiệm kết hợp phương pháp siêu âm thai với việc phân tích máu của mẹ bầu để đưa ra được những đánh giá, nhận định về tình trạng của cả mẹ và thai một cách đầy đủ và chính xác nhất. sau khi lấy máu từ cơ thể mẹ, mẫu máu sẽ được đựng trong ống xét nghiệm chuyên dụng, sau đó sử dụng hệ thống máy xét nghiệm để xác định nồng độ 2 chỉ số là β-hcg tự do và papp-a. β-hcg là hormon glycoprotein được sản xuất bởi nhau thai khi mang thai. nếu chỉ số β-hcg có nồng độ cao có thể là dấu hiệu cảnh báo thai nhi bị hội chứng down. khác với β-hcg, papp- a là một hormon estrogen được sản xuất từ gan và nhau thai. nồng độ thấp của protein huyết tương này là dấu hiệu nguy cơ trong hội chứng down (trisomy 21), edwards (trisomy 18) và patau (trisomy 13). dựa vào 2 chỉ số free beta hcg và papp-a kết hợp với với độ tuổi, chiều cao, cân nặng của mẹ và các chỉ số đo bằng siêu âm thai như tuổi thai, chiều dài đầu mông (crl) và độ mờ da gáy (nt) phần mềm sẽ tính toán nguy cơ mắc các dị tật thai nhi."
"tình trạng cận thị, viễn thị, loạn thị có thể cải thiện được không?"~"để cải thiện tật khúc xạ, các bạn nên thực hiện những phương pháp tôi chia sẻ sau đây: – sau khi khám mắt, bác sĩ sẽ được xác định loại tật khúc xạ của các bạn. lúc này, các bạn nên đeo kính thuốc đúng với số độ của mình. – lựa chọn phương pháp phẫu thuật mắt phù hợp. hiện tại, có 3 phương pháp phẫu thuật chính được sử dụng trong điều trị tật khúc xạ là femtosecond lasik, laser in situ keratomileusis (lasik) và relex smile (refractive lenticule extraction, small incision lenticule extraction). – nơi làm việc, học tập cần đầy đủ ánh sáng, nên chọn không gian có ánh sáng tự nhiên, hạn chế ánh sáng nhân tạo. – kích thước bàn ghế và khoảng cách mắt đến máy vi tính phải đúng. – không nên để mắt phải tập trung quá lâu, cứ 20 phút làm việc hãy cho mắt nghỉ ngơi trong khoảng 20s. – không đọc sách, xem laptop, điện thoại khi đang di chuyển, trên tàu, xe, máy bay,… – dùng nước muối sinh lý vệ sinh mắt hàng ngày. – bổ sung đầy đủ các chất dinh dưỡng tốt cho mắt. – thường xuyên chớp mắt và dùng thêm nước muối sinh lý để giữ ẩm cho mắt. – cho mắt thời gian nghỉ ngơi hợp lý."
"chế độ ăn uống sau nhổ răng khôn như thế nào là tốt?"~"– có thể luân phiên ăn đa dạng các loại cháo như cháo thịt (thịt bò, lợn…), cháo cá, cháo tôm… với hình thức được xay nhuyễn. hơn nữa có thể bổ sung thêm chất xơ bằng cách xay nhuyễn các loại rau xanh như (rau cải, rau dền, bí đỏ…) và nấu chung với cháo. để thay đổi khẩu vị, tránh bị ngán do ăn liên tục một loại thức ăn, bạn có thể ninh hoặc hầm nhừ cho thịt thật mềm rồi thưởng thức. – bổ sung thêm vitamin và khoáng chất vào trong cơ thể từ các loại rau củ và trái cây như cà rốt, rau má… bằng cách ép chúng thành nước. những loại thực phẩm này sẽ đem lại nhiều lợi ích cho răng miệng và tăng cường sức đề kháng cho cơ thể. – lưu ý: trong thời gian này, do răng khôn vừa mới nhổ nên vùng nướu ở khu vực này rất nhạy cảm. do đó bạn không nên ăn thức khi chúng còn quá nóng và cũng nên hạn chế các gia vị có tính cay, chua vào trong món ăn vì chúng dễ gây kích ứng vùng nhạy cảm, ảnh hưởng đến tiến độ lành thương của vết thương. nhổ răng khôn kiêng gì? bên cạnh các loại thực phẩm nên ăn thì kiêng ăn gì để vết thương sau nhổ răng mau lành cũng cần được lưu tâm. cần tránh ăn các loại thức ăn dưới đây: – không ăn các thực phẩm khi chưa được chế biến kỹ lưỡng hay thức ăn quá cứng hoặc quá dai vì lúc đó bạn sẽ phải dùng lực mạnh để nhai, nghiền thức ăn. điều này có thể sẽ làm tổn thương vết thương chưa lành hẳn, khiến thời gian lành thương kéo dài hơn; – không ăn các thực phẩm có độ giòn như các loại bánh quy, đồ chiên, rán… vì các mảnh vụn sẽ dễ giắt lại ở kẽ chân răng gây viêm tại chỗ; – hạn chế tối đa các món cay, nóng hoặc chua có nồng độ cao như dưa cà muối, cà muối…; – không nên uống các thức uống có ga, nước ngọt do đường có trong những thức uống này khi tiếp xúc với nước bọt có tính axit sẽ gây ra phản ứng khử, khiến cho tình trạng viêm nhức kéo dài hơn; – đặc biệt, trong thời gian chờ vết thương lành, bạn không được sử dụng các chất kích thích như rượu, bia, thuốc lá… và cũng không nên sử dụng ống hút khi uống nước. những thông tin trên đây là những lưu ý cơ bản, nhằm giúp bạn giảm tối thiểu cơn đau và đẩy nhanh tình trạng lành thương. nhìn chung, bạn có thể ăn nhiều loại thực phẩm để bổ sung nhiều chất dinh dưỡng cho cơ thể, tuy nhiên, bạn nên chú ý đến cách chế biến để dễ nuốt, dễ tiêu hóa, vì trong thời gian này vết thương do nhổ răng khôn thường rất nhạy cảm."
"dân văn phòng nên ăn gì để giảm cân?"~"dưới đây là một số loại thực phẩm giúp giảm cân nhanh chóng, hiệu quả và dễ tìm kiếm – các loại cá béo (cá hồi, cá trích, cá mòi, cá thu…): những loại cá này đều chứa chất béo lành mạnh, vừa có lợi cho tim mạch, vừa có lợi cho mục đích kiểm soát cân nặng – trứng: khiến bạn no lâu, cung cấp protein, chất béo và rất nhiều dưỡng chất cho cơ thể. tuy nhiên, bạn chỉ nên ăn 3 – 4 quả tuần để hạn chế tiêu thụ cholesterol ở lòng đỏ trứng – thịt bò nạc và ức gà: chứa nhiều protein, giúp tăng cảm giác no. – các loại ngũ cốc nguyên hạt: chứa nhiều chất xơ, protein, vitamin và khoáng chất, rất tốt cho sức khỏe cũng như hỗ trợ quá trình giảm cân. – sữa chua hy lạp: là nguồn cung cấp protein, kali và canxi tuyệt vời, giúp giảm mỡ, bảo vệ cơ bắp trong quá trình giảm cân, bổ sung lợi khuẩn đường ruột, giảm các triệu chứng khó chịu như ruột kích thích, đầy hơi, táo bón. – dầu ô liu: giúp bạn nhanh no, thúc đẩy tỷ lệ trao đổi chất của cơ thể. bạn có thể trộn dầu ô liu vào món salad hoặc dùng để chiên, xào, cho thêm vào các món ăn đã nấu chín. – các loại rau lá xanh: như cải xoăn, rau bina, cải thìa, bông cải xanh… chứa nhiều chất xơ, ít calo và carbonhydrate nên không làm tăng lượng calo tiêu thụ. đồng thời, giúp cơ thể tăng khả năng hấp thụ nhiều vitamin và khoáng chất. – giấm táo: ngoài tác dụng tăng cảm giác no, giấm táo còn có khả năng giảm lượng đường trong máu sau bữa ăn. – trà ô long: sự kết hợp của catechin và caffein trong trà ô long làm tăng khả năng đốt cháy calo và mỡ thừa trong cơ thể."
"cận thị là một bệnh lý như thế nào?"~"khi bị cận thị mọi người thường có những biểu hiện như: – nhìn mờ các đối tượng ở xa. – cần phải nheo mắt hoặc nghiêng đầu để nhìn thấy rõ hơn. – đau đầu do quá mỏi mắt. – nhạy cảm với ánh sáng hoặc bị chảy nước mắt nhiều hơn bình thường. – đau mỏi mắt khi dùng máy vi tính. – thường xuyên dụi mắt. – chỉ nhìn gần được như đọc sách báo, xem tivi ngồi gần. – gặp khó khăn khi nhìn, lái xe, đặc biệt là vào ban đêm. – chớp mắt nhiều quá mức. về cơ bản, có rất nhiều yếu tố nào ảnh hưởng đến thị lực như: – tiền sử gia đình: tình trạng này có xu hướng di truyền trong gia đình. bạn sẽ có nguy cơ cao nếu bố, mẹ hoặc cả hai người đều bị cận thị. – đọc sách nhiều dưới điều kiện ánh sáng không đủ hoặc sử dụng máy vi tính, điện thoại, máy tính bảng thời gian dài, không cho mắt nghỉ ngơi. – điều kiện môi trường, chẳng hạn như chỉ sinh hoạt trong phòng, không dành thời gian đi ra ngoài ánh sáng tự nhiên nhiều."
"bị viêm lộ tuyến cổ tử cung có ảnh hưởng đến khả năng có con?"~"viêm lộ tuyến có thể dẫn đến sự phát triển của vi khuẩn ở cổ tử cung vì cổ tử cung chính là vị trí ưa thích để một số vi khuẩn tấn công. khi bị viêm lộ tuyến, nếu người phụ nữ có quan hệ tình dục không an toàn hoặc bừa bãi,… có thể gây ra các căn bệnh qua đường tình dục thì vô tình sẽ tạo cơ hội vi khuẩn có hại tấn công cổ tử cung gây viêm cổ tử cung, sau đó sự nhiễm khuẩn đi lên gây viêm nội mạc tử cung và viêm tiểu khung, đe dọa khả năng sinh sản. tuy nhiên, sau khi điều trị viêm lộ tuyến, nếu biết chăm sóc sức khỏe tốt, giữ gìn vệ sinh, an toàn tình dục… thì bạn vẫn hoàn toàn có cơ hội có con như bình thường."
"nội soi bàng quang là gì?"~"nội soi bàng quang là phương pháp xâm lấn thường được thực hiện sau khi phát hiện sự bất thường của niệu đạo hoặc bàng quang ở các xét nghiệm không xâm lấn như x-quang, chụp cộng hưởng từ (mri) hoặc chụp cắt lớp vi tính (ct). phương pháp này cung cấp hình ảnh rõ ràng để bác sĩ chẩn đoán chính xác tình trạng.nhờ vào các hình ảnh bên trong niệu đạo và bàng quang, bác sĩ có thể xác định được các bất thường về cấu trúc, các khu vực viêm, tăng trưởng hoặc loét bất thường và chẩn đoán một số tình trạng khác bao gồm:+ hẹp niệu đạo+ sỏi bàng quang+ phì đại tuyến tiền liệt+ viêm bàng quang kẽ (interstitial cystitis)+ tăng trưởng mô bất thường hoặc ung thư+ loét bên trong niệu đạo hoặc bàng quang."
"làm thế nào để ngăn ngừa ung thư vú tái phát?"~"dưới đây là một số biện pháp ngăn ngừa ung thư vú tái phát: – ăn nhiều rau củ quả: các loại rau củ xanh như bắp cải, bông cải xanh, cải xoăn…có khả năng giảm 20 – 40% tỷ lệ mắc ung thư vú. bởi các loại cải này có chứa glucosinolate, có tác dụng ức chế sự gia tăng của tế bào ung thư và khối u ở vú. – giảm chất béo: bạn nên hạn chế các thực phẩm như xúc xích, pizza, bánh ngọt…bởi chúng chứa nhiều chất béo làm tăng nguy cơ ung thư vú – hạn chế đồ uống có cồn: việc tiêu thụ nhiều thức uống có cồn làm tăng nguy cơ mắc ung thư vú vì lượng cồn tăng cao sẽ tăng kích thích sản xuất estrogen, tạo thuận lợi cho sự phân chia tế bào. do đó chúng ta cần hạn chế rượu bia, đồ uống có ga. – bỏ thuốc lá: theo nghiên cứu, phụ nữ hút thuốc làm tăng 30% nguy cơ mắc ung thư vú, đặc biệt hút trước tuổi 20 và ít nhất 20 điếu mỗi ngày – duy trì lối sống lành mạnh: hãy luôn thực hiện theo chế độ dinh dưỡng phù hợp và tập thể dục thường xuyên. bạn nên bỏ hút thuốc và hạn chế dùng thức uống có cồn. – tầm soát ung thư và kiểm tra vú định kỳ để kịp phát hiện dấu hiệu của ung thư vú"
"trẻ bị thủng màng nhĩ có biểu hiện gì không?"~"cha mẹ không nên chủ quan khi trẻ có những biểu hiện nghi ngờ sau: – khả năng nghe kém, trẻ có phản ứng chậm với âm thanh. – tai trẻ có dịch mủ hoặc máu chảy ra. – trẻ liên tục đưa tay lên tai, kèm theo biểu hiện quấy khóc, mệt mỏi. – nếu thủng màng nhĩ do viêm tai giữa thì sẽ có triệu chứng sốt cao, tai đau nhức và ù tai. trẻ thấy khó chịu và luôn dùng tay ấn ấn vào tai để cố gắng nghe rõ hơn. – chán ăn, có biểu hiện buồn nôn, nôn trớ và chóng mặt."
"béo phì có phải là nguyên nhân gây ra bệnh tiểu đường không?"~"theo y học, các chuyên gia y tế nhận định rằng béo phì chính là một yếu tố nguy cơ gây ra nhiều bệnh về rối loạn chuyển hóa như tăng huyết áp, bệnh tim mạch, sỏi mật, ung thư và bệnh tiểu đường type 2. bệnh tiểu đường thực sự rất nguy hiểm bởi các biến chứng mà chúng gây ra cho người bệnh như mù lòa, cắt cụt chi, suy thận, suy tim… điều trị rất tốn kém, có thể là gánh nặng đối với sức khỏe người bệnh và tài chính của gia đình."
"tại sao đau mỏi cổ vai gáy nên chụp mri mà không phải ct?"~"việc thực hiện chụp mri còn rất an toàn cho người bệnh vì không sử dụng tia xạ x. do đó đây là phương pháp tối ưu nhất khi chẩn đoán các bệnh lý về cột sống cổ."
"xuất tinh ngoài có khả năng mang thai không?"~"nói về tỉ lệ mang thai ngoài ý muốn do xuất tinh ngoài thì có đến 30% các trường hợp như vậy. nguyên nhân bởi khi quan hệ trần, dương vật của nam giới sẽ tiết ra một lượng dịch nhỏ, trong đó có tinh trùng nhưng hơi loãng. nếu tinh trùng khỏe hoặc điều kiện đảm bảo cho việc bám vào âm đạo, tinh trùng có thể kéo dài 3-4 ngày chờ rụng trứng và thụ thai như bình thường."
"táo bón nên ăn gì?"~"có thể nói, tình trạng táo bón rất phổ biến và ảnh hưởng đến sức khỏe vì làm cơ thể mất đi nhiều dinh dưỡng có lợi. để khắc phục tình trạng này, bạn hãy thử bổ sung các loại thực phẩm sau xem sao: – nước: là thành phần không thể thiếu để trị chứng táo bón. nước hỗ trợ nhu động ruột giúp bạn đi ngoài dễ dàng hơn. do vậy, việc bạn uống không đủ nước có thể là nguyên nhân chính dẫn tới chứng táo bón. – quả bơ: một trong những thực phẩm có hàm lượng chất xơ cao, tốt cho người bị táo bón. – bắp cải: giúp loại bỏ các độc tố từ đường tiêu hóa để làm sạch hệ tiêu hóa của bạn và duy trì một đường ruột khỏe mạnh. – các loại quả mọng như dâu tây, mâm xôi, việt quất… đều rất giàu chất xơ, chất chống oxy hóa và ít calo. – nước chanh ấm pha muối: nước chanh hỗ trợ làm sạch ruột, đồng thời muối sẽ giúp cho việc đại tiện dễ dàng hơn. – bánh mỳ ngũ cốc nguyên cám: có rất ít chất béo nhưng giàu chất xơ và carbohydrate phức hợp giúp làm giảm chứng táo bón. – chuối: cũng là một trong những thực phẩm giúp bạn chống lại bệnh táo bón. – táo: là loại trái cây chứa nhiều chất dinh dưỡng và vitamin cần thiết như axit malic, tannin và chất xơ."
"đau thắt ngực có phải là triệu chứng của bệnh nhồi máu cơ tim không?"~"nhồi máu cơ tim là bệnh xảy ra đột ngột, khi 1 trong 2 nhánh mạch máu hoặc cả 2 nhánh tắc, làm máu không chảy được đến nuôi phần cơ tim và cơ tim bị chết. nếu tắc những mạch máu lớn có thể làm cho tim ngừng đập hoặc rối loạn nhịp tim dẫn đến nguy hiểm đến tính mạng. triệu chứng của nhồi máu cơ tim ở từng người bệnh sẽ khác nhau tùy thuộc vào mức độ nặng – nhẹ của bệnh, liên quan đến vùng hoại tử của bệnh. trong đó, đau thắt ngực là biểu hiện phổ biến của bệnh. theo đó, người bệnh sẽ cảm thấy đau tức ở vùng ngực sau xương ức, cảm giác như có vật nặng đè lên. khi đau thường đi kèm biểu hiện như vã mồ hôi, buồn nôn, chóng mặt, khó thở…"
"khi nào nên khảo sát mạch sọ não?"~"khảo sát mạch sọ (mri mạch não) có thể chủ động phát hiện dị dạng, từ đó có phương pháp điều trị kịp thời, phòng ngừa biến chứng nguy hiểm có thể xảy ra. đây là phương pháp khảo sát mạch sọ an toàn và hiệu quả nhất hiện nay cho hình ảnh 3 chiều, giúp bác sĩ nắm được thông tin chi tiết về tình trạng mạch não và các vị trí tổn thương (nếu có). – sau khảo sát nếu có dị dạng mạch não hoặc có nguy cơ bệnh lý mạch máu tùy trường hợp bác sĩ sẽ tư vấn cụ thể phương án điều trị tốt nhất cho người bệnh. trường hợp này, nên chụp mri định kỳ mỗi năm 1 lần. – còn nếu không có dị dạng, thì nên khảo sát sọ mạch 2-3 năm lần. => những trường hợp nên khảo sát mạch sọ (chụp mri mạch não) sớm gồm: – người có tiền sử gia đình gặp vấn đề về bệnh lý mạch máu – người có triệu chứng thần kinh xuất hiện đột ngột như đau đầu dữ dội, yếu liệt các cơ, rối loạn khả năng ngôn ngữ,… – người có triệu chứng thần kinh kéo dài, nghỉ ngơi không đỡ như mất ngủ mạn tính, đau đầu kéo dài, run tay chân,…"
"xì mũi ra máu vào buổi sáng có nguy hiểm không?"~"nhìn chung, xì mũi ra máu vào buổi sáng dường như không phải là dấu hiệu cảnh báo một vấn đề sức khỏe nghiêm trọng. những nguyên nhân khiến bạn xì mũi ra máu vào buổi sáng – thời tiết lạnh, khô – ngoáy mũi làm chảy máu mũ – dị vật trong mũi – nghẹt mũi hay nhiễm trùng đường hô hấp – bất thường trong cấu trúc giải phẫu mũi – chấn thương hay mới phẫu thuật gây chảy máu mũi – polyp hay khối u trong mũi việc xì mũi ra máu vào buổi sáng hay bất kỳ thời điểm nào khác trong ngày có khả năng là do: – sử dụng một số loại thuốc như thuốc kháng sinh, thuốc chống đông máu – tình trạng viêm, nhiễm, kích ứng mũi – bệnh rối loạn về máu – thành mạch máu yếu do một số bệnh lý – tiếp xúc với hóa chất."
"chưa quan hệ có khám phụ khoa được không?"~"để tránh những hậu quả không mong muốn thì phụ nữ nên tham gia khám định kỳ từ 6 tháng đến 1 năm lần. việc thăm khám sớm sẽ giúp phát hiện và điều trị bệnh lý (nếu có) tránh những biến chứng xấu xảy ra. thông thường các cơ sở y tế hiện nay đều xây dựng gói khám phụ khoa dành cho phụ nữ đã quan hệ và phụ nữ chưa quan hệ."
"răng lung lay có giữ được không?"~"trên thực tế, việc xác định có cần nhổ răng hay không phụ thuộc vào nhiều vào nguyên nhân gây bệnh và tình trạng cụ thể của chiếc răng. thật vậy, mặc dù bảo tồn răng là ưu tiên hàng đầu, thế nhưng trong một số trường hợp nhổ răng lại là một chỉ định cần thiết cho bệnh nhân. điển hình như một số trường hợp cần nhổ răng lung lay dưới đây: – răng bị viêm nha chu nặng nha chu là tên gọi của các tổ chức xung quanh răng, bao gồm nướu, dây chằng, cement và xương ổ răng. chúng có chức năng nâng đỡ và cố định răng vào xương hàm. bệnh nha chu nếu không được điều trị kịp thời sẽ dẫn đến hiện tượng tụt nướu, tổn thương dây chằng, tiêu xương ổ răng. từ đó, mối liên kết giữa răng và xương hàm trở nên lỏng lẻo hơn, khiến cho răng bị lung lay. trường hợp các mô nha chu bị tổn thương quá nặng, mất hoàn toàn khả năng lưu giữ răng, bác sĩ sẽ chỉ định nhổ răng. – răng bị viêm tủy nặng ở các răng khỏe mạnh, tủy răng được bao bọc và bảo vệ bởi men răng và ngà răng. khi cấu trúc này bị phá vỡ, tủy răng sẽ bị lộ ra ngoài, tạo điều kiện thuận lợi cho vi khuẩn tấn công vào bên trong răng, gây viêm nhiễm. viêm tủy răng không chỉ gây nhiều đau nhức cho bệnh nhân mà còn có thể gây ra nhiều biến chứng nghiêm trọng khác như áp xe chân răng, viêm xương ổ răng, thậm chí là viêm xương hàm. nếu không được điều trị nội nha kịp thời, chân răng sẽ trở nên yếu đi, khiến cho răng bị lung lay. lúc này, bác sĩ buộc phải loại bỏ răng để giảm đau đớn cho bệnh nhân. – răng bị lung lay do tiêu xương hàm sau khi mất chân răng, xương hàm tại vị trí này sẽ thoái hóa và tiêu dần đi, khiến cho nướu răng bị tiêu hõm, không còn đầy đặn như ban đầu. kéo theo đó là sự suy giảm kích thước xương hàm và mô nướu của các răng xung quanh, khiến cho chúng dần đổ nghiêng vào khoảng trống mất răng. lâu dài sẽ khiến răng bị lung lay. răng bị lung lay do ảnh hưởng của hiện tượng tiêu xương hàm thường phải nhổ đi vì vùng xương hàm và mô nướu bên dưới không còn đủ dày để lưu giữ chân răng. – răng lung lay do đến tuổi thay răng mỗi người thường có hai bộ răng, răng sữa và răng vĩnh viễn. khi một chiếc răng sữa đến tuổi thay răng, chúng sẽ tự lung lay và rụng đi. răng lung lay có thể làm cho trẻ cảm thấy khó chịu, do đó bác sĩ thường sẽ chỉ định nhổ răng."
"double test nên được thực hiện ở tuần thai thứ bao nhiêu?"~"không nên làm xét nghiệm trước 11 tuần, sau 14 tuần vì nếu trước 11 tuần thai nhi còn quá nhỏ, kết quả sẽ không chính xác. từ 14 tuần – 14 tuần 6 ngày là giai đoạn chuyển giao kết quả định lượng các chất mà thai nhi tiết vào trong máu mẹ, vì vậy tuần thai này không phù hợp để tính toán nguy cơ dị tật. tốt nhất mẹ bầu nên thực hiện double test vào tuần thai thứ 12."
"chế độ vận động cho người mới phẫu thuật đục thủy tinh thể cần lưu ý những gì?"~"các bạn cũng sẽ được bác sĩ chỉ định sử dụng thuốc nhỏ mắt trong khoảng 1 tháng để ngăn chặn nhiễm trùng và giảm viêm nhiễm. quan trọng nhất là các bạn phải làm theo hướng dẫn của bác sĩ một cách cẩn thận. nếu cần thiết, hãy nhờ người nhà hoặc bạn bè nhỏ mắt cho bạn. nếu bạn đã đi ra ngoài, phải đảm bảo rằng bạn đã rửa tay sạch sẽ trước khi nhỏ thuốc nhỏ mắt. khi bạn ngủ, nhớ đặt tấm che lên mắt ít nhất trong vòng 1 tuần để không đụng vào mắt đã được phẫu thuật. nếu thấy đau mắt nhẹ, bạn nên uống paracetamol. nếu triệu chứng đau vẫn không khỏi sau khi dùng thuốc, hãy gọi cho bác sĩ của bạn để được tư vấn cụ thể hơn hoặc tới ngay bệnh viện để được thăm khám và điều trị kịp thời nhé."
"có nên chụp x-quang thường xuyên hay không?"~"nếu quá lạm dụng, tia x sẽ gây ra những tác động tiêu cực đến sức khỏe bạn. việc chụp x-quang liên tục trong thời gian ngắn có thể khiến bạn bị bỏng da, rụng tóc và có thể là tử vong, tình trạng này nếu kéo dài bạn có thể sẽ mắc ung thư và một số bệnh lý nghiêm trọng khác. chụp x-quang sẽ không gây hại cho sức khỏe nếu như biết cách quãng thời gian chụp hợp lý khoảng 5-7 lần ăm. nếu 1 tuần chụp x-quang 2 lần bạn phải được bác sĩ chỉ định trong trường hợp thực sự cần thiết, không nên tự ý đi chụp hoặc quá lạm dụng."
"chửa ngoài dạ con thử que có lên không?"~"khác với thai kỳ bình thường, những mẹ bầu mang thai ngoài tử cung vẫn sẽ hiện lên 2 vạch, nhưng sau đó lại có thể mờ đi. bởi lẽ với những thai kỳ bình thường, nồng độ hcg thường có xu hướng tăng dần theo tuổi thai. tuy nhiên, với những mẹ bầu mang thai ngoài tử cung thì nồng độ hcg có thể tăng chậm hoặc đứng yên. đó là lý do tại sao một số chị em nghĩ rằng mình mang thai nhưng khi sử dụng que thử thai để kiểm tra thì kết quả lại khác."
"bị viêm họng liên cầu khuẩn khi nào cần đi khám?"~"viêm họng liên cầu khuẩn là bệnh lý do vi khuẩn streptococcus nhóm a gây ra. bệnh lý này có thể tự điều trị tại nhà với điều kiện dùng thuốc và có chế độ chăm sóc theo chỉ định của bác sĩ. chính vì vậy, bạn cần đi khám khi có những biểu hiện của bệnh lý này. nếu không được điều trị kịp thời có thể gây ra những biến chứng như: – nhiễm trùng amidan, tai, xoang, máu và da. – sốt thấp khớp, dẫn tới đau khớp, viêm khớp, phát ban, nguy hiểm hơn là tổn tại đến van tim. – tăng nguy cơ cho các bệnh viêm nhiễm khác như ban đỏ. 2. khi nào người bệnh cần đi khám? khi thấy có các dấu hiệu sau đây, người bệnh cần đi khám để được chẩn đoán và điều trị: – đau họng kéo dài hơn hai ngày – đau họng với các mảng trắng – các đốm màu đỏ sẫm trên amidan hoặc trên miệng – đau họng với phát ban màu hồng mịn như giấy nhám trên da – khó thở – khó nuốt bác sĩ sẽ dựa vào những dấu hiệu lâm sàng của bạn để kiểm tra dấu hiệu viêm, quan sát xem hạch bạch huyết bị sưng không. nếu nghi ngờ là bệnh viêm họng liên cầu, bác sĩ sẽ chỉ định bệnh nhân thực hiện xét nghiệm."
"viêm tinh hoàn có gây vô sinh không?"~"viêm tinh hoàn có thể ảnh hưởng trực tiếp đến khả năng sinh sản sau này của người bệnh. trường hợp nặng có thể dẫn đến teo tinh hoàn và làm số lượng tinh trùng giảm đáng kể gây vô sinh. biến chứng viêm tinh hoàn xảy ra sau tuổi dậy thì có tỉ lệ xuất hiện là 20 – 35% ở người bị quai bị. những triệu chứng của viêm tinh hoàn, mào tinh hoàn sẽ diễn ra sau khoảng 7 – 10 ngày từ khi bị viêm tuyến mang tai. viêm tinh hoàn gây hoang mang cho người bệnh cũng như cộng đồng. những người từng bị viêm tinh hoàn hay mắc bệnh quai bị thì có khả năng sẽ bị ảnh hưởng tới sức khỏe sinh sản, nhưng để khẳng định điều đó thì còn phụ thuộc vào rất nhiều yếu tố và cần làm các xét nghiệm để có thể đưa ra kết luận."
"nấm tai có nguy hiểm không?"~"nấm tai tuy không phải là bệnh lý nguy hiểm đến tính mạng, nhưng nếu để triệu chứng kéo dài lâu mà không có biện pháp điều trị dứt điểm, bệnh sẽ gây ra những biến chứng như viêm tai giữa, viêm ống tai, thủng màng nhĩ…"
"bệnh rỗng tủy là gì? phát hiện bằng cách nào?"~"bệnh rỗng tủy thường được phát hiện tình cờ hoặc sau khi đi khám có các triệu chứng như đau mỏi cổ vai gáy kéo dài không đỡ kể cả thực hiện các biện pháp như xoa bóp, bấm huyệt, nghỉ ngơi, một số người không nhận biết được nóng lạnh ở bàn tay, cánh tay, chân không biết đau dù bị đứt chi, các phản xạ gân xương ở tay hoặc chân cũng có thể bị giảm, thậm chí không có phản xạ,… rỗng tủy có hai thể là nguyên phát và thứ phát. rỗng tủy tiên phát được đề cập như rỗng tủy không xác định được nguyên nhân (vô căn). đa số trường hợp được cho là thứ phát (rỗng tủy thứ phát) sau tắc nghẽn một phần khoang dưới nhện tủy sống. nguyên nhân có thể bao gồm: bất thường bẩm sinh hay còn gọi là dị tật chiari – đây là nguyên nhân phổ biến nhất của căn bệnh rỗng tủy thứ phát, ngoài ra còn có thể do sau viêm tủy sống thắt lưng, sau chấn thương,"
"ăn nhiều đồ ngọt ảnh hưởng thế nào tới thị giác?"~"– việc tiêu thụ nhiều thực phẩm giàu đường sẽ tăng nguy cơ thoái hóa điểm vàng, nguyên nhân hàng đầu gây mất thị lực. chúng làm lượng đường ở trong máu tăng cao một cách nhanh chóng, gây hại cho võng mạc, bộ phận quan trọng nhất của đôi mắt. – bệnh võng mạc tiểu đường là nguyên nhân phổ biến nhất gây ra hiện tượng tổn thương mắt của những người mắc bệnh tiểu đường. ở những người bị võng mạc tiểu đường, lượng đường trong máu tăng lên và không kiểm soát được gây ra những thiệt hại khó có thể phục hồi với các mạch máu mỏng manh ở võng mạc, gây ra suy giảm thị lực hoặc mù lòa. – đục thủy tinh thể: thấu kính trong mắt cho phép mắt tập trung ánh sáng, hình ảnh trên võng mạc và truyền chúng tới não của bạn. đục thủy tinh thể gây ra sự che khuất của ống kính, khiến mắt khó tập trung ánh sáng, dẫn tới mờ hoặc lóa mắt. những loại đường trong máu cao có thể dẫn tới sưng và thay đổi trong ống kính, khiến các bạn có nguy cơ mắc bệnh đục thủy tinh thể cao hơn. – bệnh tăng nhãn áp: đường và insulin trong máu cao có thể khiến mạch máu trong mắt bị thu hẹp, tạo ra sự tích tụ chất lỏng không thể thoát ra ngoài đúng cách. sự tích tụ này dẫn tới áp lực quá mức ở bên trong mắt gọi là bệnh tăng nhãn áp. – thoái hóa điểm vàng: việc ăn quá nhiều đồ ngọt sẽ dẫn tới lượng đường trong máu tăng cao có thể khiến bạn dễ bị thoái hóa điểm vàng, gây cản trở tới các hoạt động thường ngày như lái xe, đọc sách,…"
"phẫu thuật lệch vách ngăn mũi có phải lúc nào cũng cần thực hiện?"~"– nếu chỉ lệch vách ngăn ở mức độ nhẹ, không có nhiều triệu chứng điển hình thì bác sĩ sẽ dùng thủ thuật để chỉnh, nắn vách ngăn mà không cần can thiệp phẫu thuật. – trường hợp có những triệu chứng nghiêm trọng, kéo dài trong thời gian dài thì phải tiến hành phẫu thuật."
"viêm áp-xe amidan có triệu chứng gì?"~"những triệu chứng bạn kể trên như nổi hạch ở góc hàm, môi khô, lưỡi trắng và cảm thấy rất mệt mỏi là một trong số những triệu chứng của viêm áp-xe amidan. ngoài ra, bạn sẽ có thể gặp một số triệu chứng như: – sốt 38 – 39 độ, mạch đập nhanh. – đi tiểu ít, nước tiểu màu sẫm hơn bình thường. – vùng họng có cảm giác bị đau, rát. – có cảm giác đau họng lan lên cả vùng tai. – khi há miệng cảm thấy khá khó khăn, kèm theo đó miệng có mùi hôi. – amidan bị sưng to khiến giọng nói có thay đổi. viêm áp-xe amidan là một tình trạng nguy hiểm, có thể gây ra nhiều biến chứng như: tắc nghẽn đường thở do thanh quản bị phù nề, nổi hạch ở góc hàm, nhiễm khuẩn huyết, xoang hoang viêm tắc, tổn thương thành động mạch cảnh trong….chính vì vậy, bạn cần đến ngay các cơ sở y tế uy tín để bác sĩ thăm khám và xác định chính xác bệnh lý đang mắc phải."
"viêm amidan mạn tính thường gặp ở tuổi nào?"~"mọi lứa tuổi đều có thể bị viêm amidan, viêm amidan ở trẻ em và thanh thiếu niên gặp với tỷ lệ cao hơn."
"làm thế nào để giảm khô mắt?"~"chớp mắt thường xuyên để giúp nước mắt dàn đều trên bề mặt nhãn cầu và làm sạch mắt, rửa trôi các dị vật, giữ cho bề mặt kết mạc, giác mạc luôn sạch sẽ. – chườm khăn ấm lên mắt để làm dịu mắt và thúc đẩy sự hình thành nước mắt, giúp mắt được thư giãn sau một ngày dài hoạt động mệt mỏi. – uống nhiều nước để cho đôi mắt được cấp ẩm, đảm bảo mắt tiết đủ nước mắt, tránh tình trạng khô mắt. – điều chỉnh độ sáng của màn hình máy tính cũng như vị trí đặt máy để tránh gây áp lực lên mắt và khiến mắt phải điều tiết nhiều. – đeo kính bảo vệ mắt – cắt dưa chuột thành từng miếng mỏng và đắp lên trên 2 mắt trong khoảng 10 phút để giúp đôi mắt thư giãn, làm giảm triệu chứng khô mắt hiệu quả. – ăn các loại thực phẩm giàu omega-3 như cá, hạt lanh, óc chó để giảm khô mắt. – dùng bông tẩy trang nhúng vào dầu dừa và đắp lên mắt trong khoảng 10 phút để bảo vệ lớp phim ở mắt, giảm sự bốc hơi của nước mắt. – vệ sinh đôi mắt sạch sẽ, làm sạch mí mắt giúp loại bỏ những cặn, bụi bẩn tích tụ theo thời gian, làm tắc tuyến lệ. – ăn nho giúp cấp ẩm cho mắt, bảo vệ màng mắt, rất giàu chất chống oxy hóa, giúp giảm tình trạng căng tức và viêm nhiễm ở mắt."
"doanh nghiệp có lao động nữ cần lưu ý những gì?"~"đối với doanh nghiệp, công ty sở hữu lao động nữ cần phải hết sức cẩn thận và nhận được những ưu đãi nhất định. – không phân biệt đối xử giữa lao động nam và lao động nữ, quy định về phòng, chống quấy rối tình dục tại nơi làm việc – không sử dụng lao động nữ làm một số việc nhất định: những công việc có ảnh hưởng xấu tới chức năng sinh sản và nuôi con: trực tiếp nấu chảy, rót kim loại nóng chảy ở các lò; bảo dưỡng, sửa chữa đường dây điện trong cống ngầm hoặc trên cột ngoài trời, đường dây điện cao thế, lắp dựng cột điện cao thế… – phải tham khảo ý kiến khi có quyền lợi liên quan: doanh nghiệp có nghĩa vụ tham khảo ý kiến của lao động nữ hoặc đại diện của họ khi quyết định những vấn đề liên quan đến quyền và lợi ích của phụ nữ. – tổ chức khám chuyên khoa phụ sản: – phải cho nghỉ 30 phút gày trong thời gian hành kinh – đảm bảo việc làm cho lao động nữ khi mang thai: theo điều 32 luật bảo hiểm xã hội 2014, khi mang thai, lao động nữ được nghỉ việc đi khám thai 05 lần, mỗi lần 01 ngày; trường hợp ở xa cơ sở khám, chữa bệnh hoặc người mang thai có bệnh lý hay thai nhi không bình thường thì được nghỉ 02 ngày cho mỗi lần khám thai. – nghỉ chế độ thai sản ít nhất 04 tháng – phải tạo điều kiện khi nuôi con nhỏ dưới 12 tháng tuổi – doanh nghiệp được giảm thuế khi sử dụng nhiều lao động nữ hy vọng câu trả lời trên đã phần nào giải đáp được thắc mắc của quý vị. chúc bạn nhiều sức khỏe!"
"bị lạc nội mạc cơ tử cung có nguy cơ ảnh hưởng đến việc sinh sản hay không?"~"khi các mô nội mạc tử cung phát triển tại buồng trứng, nó có thể ngăn chặn sự phát triển của các nang noãn. các mô này cũng có thể cản trở quá trình tinh trùng đi lên ống dẫn trứng hoặc cản trở quá trình trứng đã được thụ tinh đi xuống tử cung. phẫu thuật cắt bỏ khối lạc nội mạc sẽ có thể loại bỏ các vấn đề trên."
"6 tháng tuổi viêm họng có phải uống kháng sinh không?"~"nguyên nhân phổ biến gây ra viêm họng là do virus hoặc vi khuẩn. nếu nguyên nhân là virus thì bé chỉ cần điều trị bằng siro ho còn nếu nguyên nhân là vi khuẩn thì bác sĩ kê đơn uống 1 số loại kháng sinh."
"danh mục điện tâm đồ nói lên điều gì?"~"điện tâm đồ là phương pháp thường gặp trong danh mục thăm khám sức khỏe doanh nghiệp tại các cơ quancông ty. lý do bởi phương pháp này mang lại nhiều lợi ích trong thăm khám bệnh. phương pháp này giúp ghi lại các biến đổi của dòng điện dẫn truyền trong tim, từ đó giúp các bác sĩ chẩn đoán các bệnh lý như: rối loạn nhịp tim và rối loạn dẫn truyền trong tim, nhồi máu cơ tim, thiếu máu cơ tim, suy tim, tràn dịch màng ngoài tim, viêm màng ngoài tim cấp, tâm phế mạn, rối loạn các chất điện giải trong máu, dày thành cơ tim….. cụ thể cách đọc điện tim như sau: – chẩn đoán nhồi máu cơ tim: khi cơ tim bị thiếu máu và dưỡng khí dễ dẫn đến bị tổn thương hay hoại tử, khả năng dẫn truyền điện của cơ tim sẽ thay đổi và ghi nhận được trên điện tâm đồ, đây là một trong những chẩn đoán giá trị nhất của phương pháp cận lâm sàng này; – chẩn đoán thiếu máu cơ tim: cơ tim khi bị thiếu máu sẽ cho thấy hình ảnh sóng t trên điện tâm đồ dẹt, âm; – chẩn đoán và theo dõi rối loạn nhịp tim: bất thường tại vị trí phát ra nhịp (nút xoang, nút nhĩ nhất, cơ tim) và bất thường dẫn truyền một chiều của tim sẽ cho hình ảnh nhịp tim bất thường trên điện tâm đồ; – chẩn đoán và theo dõi rối loạn dẫn truyền nhịp tim do hệ thống dẫn truyền: việc tổn thương hay mất mạch lạc dẫn truyền cho thấy các bất thường về nhánh điện học của tim trên điện tâm đồ (blốc nhĩ thất, blốc nhánh tim); – chẩn đoán các chứng tim lớn khi cơ tim dày hay dãn: quá trình khử cực, tái cực của cơ tim sẽ thay đổi, qua đó trên giấy ghi điện tâm đồ sẽ cho những gợi ý nhất định về tình trạng buồng tim lớn, tuy nhiên giá trị của ecg không ưu thế trong trường hợp này vì tiêu chuẩn thay đổi nhiều phụ thuộc vào chủng tộc, nhiều yếu tố gây nhiễu và độ nhạy kém, y học cũng có nhiều công cụ chẩn đoán tim to tốt hơn; – chẩn đoán một số thay đổi sinh hóa máu: điện tim là do sự di chuyển của các ion (natri, kali, canxi…). khi có sự thay đổi nồng độ các chất này, điện tâm đồ có khả năng thay đổi; – chẩn đoán một số ngộ độc thuốc: digoxin làm thay đổi đoạn st của mọi cực, thuốc chống trầm cảm 3 vòng làm dài đoạn qt;"
"bóc u lạc nội mạc buồng trứng kết hợp mổ đẻ như thế nào và bao nhiêu tiền?"~"u lạc nội mạc buồng trứng phải: khối u lạc nằm ở bên phải của buồng trứng.– u lạc nội mạc buồng trứng trái: khối u lạc nằm ở bên trái của buồng trứng. lạc nội mạc buồng trứng là bệnh lý gây vô sinh hàng đầu ở nữ giới. theo thống kê có tới 40% phụ nữ bị vô sinh có liên quan tới tình trạng u lạc nội mạc. bên cạnh đó, bệnh còn có thể dẫn tới tình trạng băng huyết gây nguy hiểm đến tính mạng nếu không được cấp cứu kịp thời."
"liệu xơ gan có biến chứng thành ung thư gan không?"~"bệnh xơ gan có thể chuyển biến thành ung thư gan nếu không được điều trị sớm và dứt điểm. theo nghiên cứu, ung thư gan được xếp là căn bệnh nguy hiểm thứ 6 trên thế giới. mỗi năm, có khoảng 841.000 ca mắc bệnh và tỷ lệ tử vong vì căn bệnh này tương đương số người mắc bệnh. để phòng bệnh xơ gan, sau đây tôi xin cung cấp một số biện pháp sau: – tiêm phòng vắcxin viêm gan b cho trẻ em và những người lớn chưa bị bệnh. – có lối sống lành mạnh, không lạm dụng rượu bia."
"bệnh viện khám sức khỏe doanh nghiệp cần đáp ứng yêu cầu gì?"~"theo quy định, các y bác sĩ tham gia khám lâm sàng và cận lâm sàng cần có các chứng chỉ hành nghề phù hợp. đối với các bác sĩ trực tiếp thực hiện các kỹ thuật lâm sàng như: chụp x – quang, siêu âm, lấy máu xét nghiệm là người có chuyên môn, cần phải có cả chứng chỉ hành nghề và bằng cấp chứng minh họ có chuyên môn thực hiện những kỹ thuật kể trên. các bác sĩ kết luận khám phải đáp ứng những tiêu chí nhất định. đầu tiên, bác sĩ cần sở hữu chứng chỉ hành nghề, đồng thời phải có kinh nghiệm khám và điều trị bệnh từ 54 tháng trở lên. đồng thời, họ phải được cơ sở y tế ủy quyền thực hiện kết luận về tình hình sức khỏe. đầu tiên, các cơ sở y tế đủ điều kiện khám sức khỏe cho doanh nghiệp cần được trang bị đầy đủ hệ thống phòng khám theo tiêu chuẩn mà bộ y tế đã quy định. đồng thời, cơ sở y tế phải đáp ứng được nội dung khám sức khỏe cơ bản mà doanh nghiệp yêu cầu. bên cạnh đó, họ cần có đầy đủ các thiết bị chuyên môn phục vụ việc khám sức khỏe."
"bà bầu bị nghén nên ăn gì để đỡ buồn nôn mà bé vẫn đủ dinh dưỡng?"~"dưới đây là một số gợi ý giúp mẹ đỡ buồn nôn khi ăn và con vẫn được cung cấp đủ dinh dưỡng: 1. trái cây trái cây là loại thực phẩm cung cấp nhiều vitamin, dễ ăn, không khiếnc các bà bầu bị buồn nôn, khó chịu trong thời kỳ thai nghén nhạy cảm. bạn có thể ăn trực tiếp hoặc ép thành nước uống. đừng quên lựa chọn trái cây sạch, không có dư lượng thuốc trừ sâu hoặc phải rửa thật sạch, bỏ vỏ trước khi ăn. một số loại hoa quả giúp ổn định hệ tiêu hóa, cung cấp đủ dinh dưỡng và năng lượng cho mẹ bầu: thanh long, cam, nho, dứa, chuối… 2. bánh mặn vị mặn đậm đà sẽ giúp bạn hạn chế các cảm giác khó chịu, buồn nôn. hãy luôn mang theo bên mình một chút bánh quy mặn để dùng như một bữa phụ. nhưng không nên ăn quá nhiều bạn nhé vì có thể sẽ khiến bạn bị tăng huyết áp. 3. ngũ cốc nguyên hạt bột đường trong ngũ cốc sẽ giúp hệ tiêu hóa của thai phụ hoạt động tốt hơn, trung hòa acid dạ dày dư thừa hiệu quả, từ đó giảm cơn buồn nôn, ợ nóng, trào ngược dạ dày. ngoài ra, bạn cũng nên lưu ý một số điều sau để hạn chế cảm giác buồn nôn: – ănuống những thực phẩm có chứa gừng cũng giảm được chứng nôn ói. – uống nhiều nước. – tránh xa các loại thực phẩm kích thích dạ dày như: chất béo, đồ chiên, đồ có mùi khó chịu. – tập thể dục nhẹ nhàng, đều đặn. – dành thời gian để nghỉ ngơi đầy đủ, giữ cho tinh thần thoải mái để đảm bảo sức khỏe thể chất và tinh thần tốt nhất nhé. mang thai là thời kỳ quan trọng, để đảm bảo sức khỏe tốt nhất cho mẹ và sự phát triển tốt nhất cho trẻ, việc ăn gì, ăn như nào, ăn bao nhiêu… rất quan trọng."
"có nên nhổ răng sâu khi đang mang thai không?"~"việc vi khuẩn răng miệng phát triển quá mức chúng có thể xâm nhập vào máu thông qua nướu, di chuyển tới tử cung. chúng sẽ kích hoạt sản xuất một hóa chất có tên prostaglandin chống lại nhiễm trùng. nguy hiểm hơn khi chất này có khả năng kích thích co thắt tử cung dễ dẫn đến sinh non. với phụ nữ mang thai không nên có bất kỳ sự can thiệp nào liên quan đến răng miệng. với những trường hợp khẩn cấp hoặc bắt buộc phải nhổ răng hay điều trị sâu răng, mỗi mẹ bầu nên đến cơ sở chuyên khoa về răng miệng để được thăm khám để có sự tư vấn kỹ lưỡng từ bác sĩ chuyên khoa. những trường hợp bị sâu răng nặng khi mang thai, răng bị phá hủy ảnh hưởng lớn đến khả năng ăn uống của mẹ bầu có thể bác sĩ sẽ chỉ định hàn trám răng tạm thời. những trường hợp nhẹ thì bạn nên trì hoãn việc nhổ răng hay bất kỳ sự can thiệp cơ học nào tác động vào răng. tuy nhiên cần lưu ý rằng nếu bắt buộc phải có sự can thiệp đến răng miệng thì chỉ nên thực hiện khi thai nhi đã qua tháng thứ 4."
"nổi hạch ở cổ là bệnh gì? có nguy hiểm không?"~"nổi hạch có thể là dấu hiệu của một số bệnh lý sau mà bạn nên chú ý: – viêm nhiễm: các loại viêm nhiễm như viêm mũi xoang, viêm loét amidan, viêm họng, viêm tuyến nước bọt…đều gây sưng hạch ở cổ. – bệnh giang mai: trong giai đoạn mới mắc bệnh, hạch nổi to ở gần bẹn. bước sang giai đoạn ii, hạch nổi nhiều trên khắp cơ thể, bao gồm cả vùng cổ. – lao hạch: hạch nhỏ, nhiều, có kích thước không đều nhau, không đau, xuất hiện dần dần, xếp thành chuỗi dọc theo 2 bên cơ ức đòn chũm, dưới xương hàm, vùng cổ. – bạch cầu cấp: hạch to, mềm, di động dễ, xuất hiện ở hầu hết các vùng có hạch như cổ, nách, bẹn, hố thượng đòn. nổi hạch thường chỉ là triệu chứng phụ. – ung thư hạch: có biểu hiện hạch to, mật độ rắn, ít di động vì dính vào tổ chức sâu. – ung thư di căn: các bệnh ung thư vùng đầu cổ như ung thư vòm họng, ung thư thanh quản,… đều gây triệu chứng nổi hạch cổ. để biết chính xác nổi hạch có phải là triệu chứng của các bệnh lý nguy hiểm trên, bạn nên đến bệnh viện uy tín để kiểm tra, khám sàng lọc và được chẩn đoán chính xác; từ đó có biện pháp điều trị phù hợp. bên cạnh đó, bạn cũng nên tạo thói quen khám sức khỏe định kỳ 6 thánglần để phòng tránh các tác nhân gây bệnh, tầm soát sức khỏe, phát hiện sớm dấu hiệu bệnh lý và điều trị kịp thời trước khi bệnh chuyển biến xấu. hy vọng câu trả lời trên đã phần nào giải đáp được thắc mắc của quý vị. chúc bạn nhiều sức khỏe!"
"tầng sinh môn bị rạch sau khi khâu lại có được như ban đầu?"~"có một số trường hợp vết rạch tầng sinh môn bị lồi khiến chị em lo lắng. nguyên nhân gây ra hiện tượng này có thể do cơ địa chị em dị ứng với chỉ khâu. có trường hợp mẹ bị thiếu chất, kiêng khem nhiều dẫn đến máu không thể đưa kháng sinh xuống vết khâu, làm vết thương bị nhiễm trùng, lâu lành. nếu chị em không vệ sinh vết rạch đúng cách thì cũng có nguy cơ bị nhiễm trùng, gây lồi vết thương."
"sưng mí mắt là dấu hiệu cảnh báo của căn bệnh gì?"~"– viêm tế bào ổ mắt: đây là một dạng nhiễm trùng sâu ở trong các mô của mí mắt. nó có thể lan rộng nhanh chóng và gây đau đớn. căn bệnh này đòi hỏi người bệnh phải điều trị bằng kháng sinh. nếu tình trạng nhiễm trùng nghiêm trọng, người bệnh có thể sẽ phải tiêm thuốc kháng sinh qua đường tĩnh mạch. – herpes mắt: là bệnh nhiễm trùng do vi-rút herpes gây ra ở trong và xung quanh mắt. herpes mắt có thể trông giống như đau mắt đỏ nhưng không phải lúc nào nó cũng gây ra những tổn thương rõ rệt. – viêm bờ mi: là bệnh mạn tính và không chữa khỏi được. thay vào đó, viêm bờ mi có xu hướng tiến triển thành những đợt nặng rồi tự thuyên giảm. đôi khi, viêm bờ mi dẫn tới nhiễm trùng nặng hơn. – tắc ống lệ: trong nhiều trường hợp, tắc ống lệ không gây nguy hiểm nhưng nếu mí mắt bị đau, kèm theo sốt thì bạn nên đi khám bác sĩ ngay. – viêm kết mạc: là viêm màng bao phủ tròng trắng của mắt và lớp sau mi mắt do một số nguyên nhân như nhiễm virus, dị ứng, nhiễm vi khuẩn, những phản ứng độc hại bỏng hóa chất ở ký sinh trùng, mắt, nấm… lúc này, mắt người bệnh thường đau, đỏ, ngứa và sưng. – lão hóa: quá trình lão hóa khiến da bị chùng, mỡ mí mắt xuất hiện nhiều khiến mí mắt trên bị sưng. lúc này, bọng mỡ quá lớn sẽ che khuất nếp mí làm mí mắt bị sụp. – kiệt sức: việc làm việc kiệt sức hay mệt mỏi dễ làm tổn thương mi mắt nhất vào buổi sáng. nếu bạn bị sưng mí mắt, đau do kiệt sức thì đừng lo, hãy uống một ly nước ấm vào buổi sáng và điều chỉnh tư thế ngủ để làm giảm tình trạng này. – mụn rộp mắt: đây là loại nhiễm trùng có thể xảy ra ở trong và xung quanh mắt. mụn rộp mắt có thể giống như đau mắt đỏ nhưng không phải lúc nào cũng gây ra tổn thương rõ rệt. – bệnh grave: đây là rối loạn nội tiết gây ra tình trạng tuyến giáp quá hoạt. tình trạng này có thể khiến tuyến giáp giải phóng các tế bào để chống lại nhiễm trùng ở trong mắt. các kháng thể được giải phóng trong giai đoạn này có thể gây sưng và viêm bên trong mắt. – viêm mô tế bào hốc mắt: là nhiễm trùng sâu trong mô mi mắt, có thể lan nhanh chóng và thường rất đau. ngay cả vết xước nhỏ cũng có thể đưa vi khuẩn vào, gây viêm mô tế bào hốc mắt."
"những dấu hiệu nào nên tầm soát ung thư gan?"~"nếu phát hiện những dấu hiệu dưới đây thì người bệnh cần tham gia tầm soát ung thư gan ngay: ở giai đoạn sớm ung thư có thể gặp những triệu chứng sau: – chán ăn. – tức và đau vùng hạ sườn bên phải. – vàng da. – trướng bụng ở giai đoạn muộn hơn thì các triệu chứng của ung thư gan có thể sẽ rõ ràng hơn. các triệu chứng có thể xuất hiện như: – sụt cân. – nôn hoặc buồn nôn. – xuất hiện triệu chứng mệt mỏi. – chán ăn. – ngứa ngáy – đi ngoài ra phân trắng hoặc bạc màu.nếu xuất hiện những dấu hiệu này, bạn hãy nhanh chóng tới cơ sở y tế uy tín để tham gia tầm soát ung thư gan bạn nhé."
"bị đa nang buồng trứng có ảnh hưởng đến khả năng có con không?"~"nbạn không nên quá lo lắng bởi buồng trứng đa nang cũng là một căn bệnh phụ khoa thường gặp ở phụ nữ, do đó bạn vẫn có khả năng mang thai một cách tự nhiên. thực tế nhiều nghiên cứu đã cho thấy không phải trường hợp nào mắc buồng trứng đa nang cũng không thể mang thai, vẫn có những trường hợp mang thai được nếu được điều trị kịp thời."
"khàn tiếng sau khi mổ tuyến giáp có nguy hiểm không?"~"quá trình phẫu thuật gây tổn thương các cấu trúc vùng cổ, gây ảnh hưởng tới phát âm, khàn giọng – các cơ vùng cổ và dây thanh quản bị sưng tấy, phù nề – dây thần kinh điều khiển dây thanh bị chèn, ép – rủi ro cắt đứt dây thần kinh điều khiển dây thanh trong quá trình mổ. đây là trường hợp hiếm gặp nhưng cũng nặng nề nhất và khó phục hồi nhất – sau khi mổ, sức đề kháng của bệnh nhân còn yếu, là điều kiện để virus, vi khuẩn xâm nhập gây sưng, viêm họng thời gian khan tiếng của mỗi bệnh nhân sau phẫu thuật tuyến giáp là khác nhau. đa số sẽ được khắc phục và cải thiện sau vài tuần. tuy nhiên cũng có trường hợp kéo dài tới 6 tháng, hoặc hơn và vĩnh viễn. nếu không được kiểm tra và xử lý kịp thời, hệ quả để lại sẽ vô cùng phức tạp và khó lường. có tới 10-15% bệnh nhân bị khàn tiếng sau phẫu thuật tuyến giáp. trong đó 1% người bệnh bị khản tiếng hoặc mất tiếng suốt đời. vấn đề này xảy ra khi dây thanh quản bị cắt đứt trong quá trình phẫu thuật. nếu bệnh nhân bị cắt đứt một dây thanh sẽ chỉ bị khàn tiếng. nhưng nếu cả hai dây bị cắt, bệnh nhân sẽ mất giọng vĩnh viễn. với những tình huống khác, khan tiếng sau mổ tuyến giáp cũng ảnh hưởng không nhỏ tới sức khỏe. ngoài khiến công việc, cuộc sống của người bệnh bị tác động lớn, dây thanh quản của bệnh nhân bị tổn thương. khàn tiếng do đường hô hấp bị viêm nhiễm luôn tiềm ẩn nguy cơ lây lan tới các cơ quan khác. đây cũng yếu tố gây các bệnh như viêm phổi, viêm phế quản,… nguy hiểm hơn, khan tiếng mãn tính có thể làm tăng nguy cơ ung thư thanh quản. với trường hợp của bạn, do không biết nguyên nhân gây khàn tiếng là gì nên tôi không thể kết luận được có nguy hiểm không. bạn nên tới cơ sở y tế uy tín để kiểm tra, tìm nguyên nhân và xử lý kịp thời."
"nguyên nhân và dấu hiệu nhận biết ung thư vòm họng?"~"nguyên nhân và yếu tố nguy cơ của ung thư vòm họng có thể kể tới như: – virus epstein-barr (ebv): dựa trên sự tăng cao của kháng huyết thanh anti-ebv có trong máu của các bệnh nhân ung thư vòm họng và sự có mặt của adn virus trong nhân các tế bào ung thư có thể thấy được vai trò quan trọng của virus này trong nguyên nhân gây bệnh. – yếu tố môi trường: thức ăn giàu các chất nitrosamine (thịt muối, thịt hun khói….) dễ bay hơi là một tác nhân sinh ung thư đã được biết tới, gây ung thư biểu mô mũi, xoang trên thực nghiệm. – bất thường nhiễm sắc thể: các nghiên cứu về biến đổi di truyền ở những bệnh nhân ung thư vòm mũi họng đã phát hiện những tổn thương trên các nst 3p, 9p, 11q, 13a, 14q và 16q có ảnh hưởng tới vùng chứa các gene ức chế hình thành u. các dấu hiệu sớm thường nghèo nàn, dễ bỏ qua vì hay bị nhầm với các triệu chứng của bệnh viêm nhiễm vùng tai mũi họng. các triệu chứng lúc đầu thường xuất hiện ở một bên hay một vị trí, sau đó tăng dần. các triệu chứng có thể gặp: – hạch cổ: vị trí hay gặp là hạch cổ vị trí góc hàm hoặc xuất hiện nhiều hạch ở 1 hay 2 bên cổ. – các triệu chứng tai: thường biểu hiện 1 bên như nghe kém, ù tai hoặc hiếm gặp hơn là đau tai hay chảy dịch ở tai. – các triệu chứng mũi: ngạt tắc mũi một hoặc 2 bên hoặc chảy máu mũi dai dẳng điều trị nội khoa không cải thiện – các triệu chứng thần kinh: nhìn đôi và lác trong, đau nửa mặt hoặc đau họng, đau đầu hoặc đau nửa đầu khi u xâm lấn nội sọ. – các triệu chứng mắt: xâm lấn ổ mắt hiếm gặp, chủ yếu gặp lồi mắt hoặc liệt vận nhãn."
"khám tiền hôn nhân cần lưu ý những vấn đề gì?"~"khi khám tiền hôn nhân các cặp đôi cần lưu ý những điều sau: – thực hiện khám sức khỏe khoảng 3 – 6 tháng trước khi kết hôn. – trước khi lấy mẫu xét nghiệm cần nhịn ăn. – cung cấp các thông tin liên quan đến tiền sự bệnh lý cũng như tình trạng sức khỏe hiện tại của bản thân cho bác sĩ. – nữ giới không tham gia thăm khám khi đang trong kỳ kinh nguyệt. – kiêng quan hệ tình dục ít nhất 3 ngày trước khi khám. – trao đổi với bác sĩ những vấn đề sức khỏe của bản thân."
"bị mòn chân răng bao lâu có thể mất răng?"~"phương pháp điều trị mòn cổ chân răng còn tùy vào tình trạng mức độ nặng, nhẹ của bệnh. – trường hợp mòn cổ chân răng ở mức độ nhẹ: bệnh chưa làm ảnh hưởng đến tủy răng bên trong thì phương pháp trám răng, sử dụng các vật liệu trám chuyên dụng trám vào chỗ cổ răng bị khuyết là cách hiệu quả, ít tốn kém thời gian và chi phí nhất. – trường hợp mòn cổ chân răng ở mức độ nặng: lúc này bệnh đã gây tổn thương vào tủy răng, do đó người bệnh cần được chữa tủy răng bị khuyết và tiến hành phục hình bọc răng sứ nhằm bảo tồn được sức khỏe răng miệng, cũng như đảm bảo chức năng ăn nhai và giữ được nét thẩm mỹ. bệnh mòn cổ chân răng dù có thể được điều trị một cách triệt để nhưng tốt nhất bạn nên có biện pháp phòng bệnh ngay từ đầu. bằng cách: – chải răng đúng cách: chải răng ít nhất ngày 2 lần sáng tối sau bữa ăn. không đánh răng theo chiều ngang hoặc đánh quá mạnh, nên dùng lông bàn chải mềm, chải nhẹ nhàng trên xuống xoay tròn, nghiêng bàn chải góc 45 độ . – sử dụng kem đánh răng có chứa flour để tăng cường độ bền chắc khỏe răng miệng – giữ thói quen đến nha sĩ thăm khám và cạo vôi răng định kỳ 6 tháng1 lần. – chú ý chế độ ăn uống hằng ngày, không nên ăn uống loại thực phẩm quá chua, nóng như: xoài xanh, chanh, cóc…."
"lưu ý gì khi thực hiện siêu âm ổ bụng?"~"người bệnh nên lưu ý: – khi siêu âm bụng, người bệnh nên mặc đồ thoải mái để có thể dễ dàng thực hiện. bệnh nhân sẽ nằm ngửa, kéo áo cao lên ngang ngực và kéo quần thấp xuống ngang xương mu. vì vậy phụ nữ đi siêu âm ổ bụng không nên mặc váy. – trước khi siêu âm ổ bụng, bệnh nhân nên cố gắng nhịn tiểu, có thể uống nhiều nước để bác sĩ siêu âm dễ hơn và cho kết quả chính xác. không nên cố uống quá nhiều nước một lúc khiến dạ dày bị giãn, ảnh hưởng tới kết quả siêu âm. – siêu âm khảo sát túi mật: nhịn ăn > 6 giờ trước khi siêu âm vì sau khi ăn, túi mật sẽ co nhỏ, khó thăm khám và có thể bỏ sót các tổn thương nhỏ. – siêu âm đầu dò âm đạo (chỉ thực hiện ở phụ nữ đã có quan hệ tình dục): bệnh nhân phải đi tiểu hết để bàng quang không còn nước tiểu trước khi siêu âm. – có nhiều yếu tố ảnh hưởng đến chất lượng siêu âm như: bệnh béo phì, thức ăn trong dạ dày và không khí ở đường ruột. vì thế, để quá trình siêu âm bụng thu được kết quả chính xác, người bệnh nên ăn nhẹ, nên ăn các thức ăn dễ tiêu, hạn chế ăn những đồ khó tiêu, nhiều dầu mỡ và dễ dây đầy bụng. – nên siêu âm buổi sáng vì thời gian ngủ qua đêm sẽ giúp bữa ăn trước đó tiêu hóa hết, bụng đói sẽ giúp cho kết quả siêu âm được chính xác hơn."
"làm thế nào để chăm sóc mắt cho trẻ sơ sinh?"~"cho trẻ sơ sinh đi khám định kỳ để phát hiện sớm các bệnh về mắt mà bé có thể gặp phải, từ đó có cách chữa trị kịp thời. – cho trẻ sơ sinh bú đủ sữa mẹ và ngủ đủ giấc. – hạn chế ánh sáng phòng ngủ của trẻ sơ sinh. – thường xuyên thay đổi vị trí của đồ chơi để trẻ sơ sinh có thể nhìn được ở nhiều góc độ khác nhau vì nếu chỉ treo ở một chỗ cố định, lâu dài có thể làm cho mắt của con bị lác, giảm thị lực. – vệ sinh sạch mắt cho trẻ sơ sinh. ngoài ra, bố mẹ cũng nên lưu ý một số phương pháp phòng tránh các bệnh về mắt cho trẻ sơ sinh sau: – khi cho trẻ sơ sinh đi ra ngoài, bố mẹ nên đeo kính chống bụi, chống nắng để bảo vệ và tránh những tổn thương cho mắt bé từ các tác nhân bên ngoài như bụi bẩn, khói, ánh nắng mặt trời…..tác động vào sẽ làm giảm thị lực của con. – khi trẻ sơ sinh ăn dặm, bố mẹ hãy xây dựng một chế độ ăn uống khoa học, phù hợp cho bé, bổ sung thêm các loại thực phẩm và dinh dưỡng cần thiết, tốt cho mắt bé. đặc biệt là bố mẹ nên cho trẻ ăn nhiều cá, rau xanh, trứng, thịt, dầu mè, sữa đậu nành, hoa quả có lợi cho mắt… – bố mẹ cần phải cho trẻ sơ sinh ăn, ngủ đủ giấc và đúng thời gian quy định. – khi xảy ra thời điểm dịch đau mắt đỏ, bố mẹ phải cách ly trẻ khỏi những người bị nhiễm bệnh để tránh nguy cơ lây bệnh cho trẻ, vì nếu bé bị lây nhiễm thì sẽ gây ra những ảnh hưởng nhất định đến thị lực của con sau này."
"tại sao phải ghép xương trước khi trồng răng implant?"~"sau khi mất răng, đặc biệt là mất răng số lượng lớn hoặc mất răng toàn bộ, xương hàm sẽ dần tiêu đi theo thời gian. đó là quy luật tự nhiên tất yếu, vì xương hàm luôn cần đến sự kích thích thường xuyên của lực nhai từ răng mới duy trì bền vững. mất răng đồng nghĩa với việc mất đi sự tác động quan trọng đó dẫn đến việc răng bị xô lệch, khớp cắn đảo lộn, ảnh hưởng đến cơ chế hoạt động của răng… và hậu quả nghiêm trọng nhất của việc mất răng là tiêu hóa xương hàm. quá trình tiêu xương tiếp diễn liên tục, càng lâu ngày càng trở nên khó can thiệp nếu không kịp thời phục hình. ghép xương chính là cách tăng mật độ của xương hàm, giúp cho implant tích hợp tốt nhất vào xương hàm. đây chính là lý do giải thích tại sao phải ghép xương khi cây ghép implant."
"những lý do khiến mắt cận thị tăng độ nhanh là gì?"~"một số lý do phổ biến nhất khiến mắt cận thị tăng độ nhanh là: – đeo kính không đúng độ cận thực tế (thấp hoặc cao hơn độ cận). – thường xuyên nhìn quá gần hoặc lạm dụng xem các thiết bị điện tử như máy tính, tivi, điện thoại,… – không đi khám mắt định kỳ 6 thánglần. – ăn uống không đầy đủ chất dinh dưỡng. – xem phim trên điện thoại, máy tính bảng, máy tính xách tay quá nhiều. – không đeo kính râm khi ra đường. – đọc sáchxem điện thoại ở nơi thiếu ánh sáng, trong bóng tối. – đọc sáchxem điện thoại khi đang di chuyển trên đường. – không để mắt thư giãn, nghỉ ngơi hợp lý. – tập trung quá lâu vào sách vở hoặc công việc mà không cho mắt được nghỉ ngơi. do đó, khi thấy mắt của con bị tăng độ cận thị nhanh chóng, bạn nên đưa bé đến bệnh viện chuyên khoa mắt để đo lại thị lực, điều chỉnh độ kính và tư vấn thay đổi lối sống sinh hoạt."
"43 tuổi, muốn làm ivf thì có những rủi ro gì hay gặp?"~"độ tuổi của người mẹ là một trong những yếu tố quan trọng quyết định đến tỉ lệ thành công ivf. ở độ tuổi càng trẻ, số lượng và chất lượng trứng trứng càng tốt, số phôi tạo thành càng nhiều. nếu kết hợp với tinh trùng khỏe mạnh, cơ hội chuyển phôi thành công sẽ cao hơn. nếu quyết định tiến hành ivf ở độ tuổi trên 35 tuổi. bạn sẽ cần phải chuẩn bị kỹ lưỡng hơn về sức khỏe và cần có sự can thiệp của các kỹ thuật nhiều hơn trong ivf. ngoài ra, đối với độ tuổi trên 40 khi thụ thai tự nhiên hay mang thai bằng phương pháp ivf đều có một nỗi lo chung về vấn đề di truyền. theo ghi nhận, khi phụ nữ ở độ tuổi 40 khi sinh con thì đứa trẻ sẽ dễ mắc hội chứng down, tỷ lệ sẽ là trong 100 trẻ sẽ có 1 trẻ mắc bệnh. con số này sẽ là 130 khi người mẹ bước sang tuổi 45. vậy nên, khi tiến hành ivf trong độ tuổi này, người mẹ phải tiến hành sàng lọc phôi tiền làm tổ để kiểm tra yếu tố di truyền có bình thường hay không. thêm vào đó, những người mẹ mang thai trong độ tuổi 40 thường sẽ được chỉ định sinh mổ và sẽ phải đối mặt với nguy cơ xảy ra các biến chứng như em bé sinh ra nhẹ cân hay thai lưu. tỷ lệ nữ giới thực hiện thụ tinh ống nghiệm ở tuổi 40 trở lên ghi nhận chỉ còn 5-15%. do đó, để chuẩn bị làm ivf, anh chị nên thăm khám càng sớm càng tốt do dự trữ buồng trứng sẽ càng ngày càng giảm theo thời gian, kéo theo khả năng thu được noãn cũng giảm xuống. đồng thời, dựa trên xét nghiệm dự trữ buồng trứng (amh) và các xét nghiệm thăm khám khác của cả vợ và chồng, các bác sĩ sẽ tư vấn kĩ càng hơn về tình trạng của mình cũng như tỷ lệ thành công khi làm ivf"
"cần chú ý những gì để phòng tránh bệnh lý tai mũi họng?"~"các bệnh lý liên quan tới tai – mũi – họng rất thường gặp ở nước ta bởi khí hậu nhiệt đới ẩm gió mùa. hơn nữa, bệnh lý này có thể gặp ở mọi lứa tuổi. để phòng tránh được các bệnh lý liên quan đến tai mũi họng nói chung, bạn cần: – hạn chế sử dụng đồ ăn lạnh, chua cay để bảo vệ vùng họng của mình. – tuyệt đối ở trong môi trường bật điều hòa có nhiệt độ chênh lệch trên 10 độ so với môi trường bên ngoài. – súc họng và rửa mũi bằng nước muối sinh lý để khử trùng và làm sạch vùng họng giúp họng thông thoáng mỗi ngày. – hạn chế tiếp xúc với môi trường nhiều khói bụi, hóa chất. nếu bắt buộc phải tiếp xúc hãy sử dụng khẩu trang và đồ bảo hộ lao động. – chú ý ăn uống đầy đủ chất dinh dưỡng, bổ sung vitamin giúp tăng cường sức đề kháng cho cơ thể. ngoài ra khi thấy xuất hiện các triệu chứng của tai mũi họng cần đến cơ sở y tế ngay để được điều trị kịp thời, tránh bệnh kéo dài. bởi việc này không chỉ gây ảnh hưởng đến sức khỏe,học tập mà còn gây trở ngại cho việc điều trị về sau. thậm chí các bệnh lý hô hấp nếu không điều trị sớm có thể gây nên các bệnh lý mạn tính."
"nguyên nhân và dấu hiệu nhận biết bệnh viêm tai giữa là gì?"~"nguyên nhân quan trọng nhất gây ra viêm tai giữa là do sự chưa trưởng thành về cấu trúc, chức năng của vòi nhĩ ở lứa tuổi và do sự chưa trưởng thành về hệ thống miễn dịch của chúng. những rối loạn chức năng vòi nhĩ có thể gây ra viêm tai giữa ứ dịch là tắc vòi hay sự mở vòi bất thường. tắc vòi nhĩ có thể là chức năng hay cơ học hoặc do cả hai. tắc vòi chức năng gây ra do vòi nhĩ xẹp kéo dài, do vòi nhĩ quá mềm, do cơ chế mở vòi không bình thường hoặc do cả hai. tắc vòi thường gặp ở trẻ nhũ nhi và trẻ bé do sụn vòi mềm hơn làm cho hoạt động mở vòi khó khăn. hơn nữa, dường như có sự khác nhau giữa đáy sọ mặt trẻ em và người lớn làm cho cơ căng màn hầu hoạt động kém hiệu quả hơn ở trẻ em. các triệu chứng thực thể của viêm tai giữa cấp bao gồm màng nhĩ phồng hoặc không di động khi bơm khí vào tai, dịch chảy ra từ tai (không liên quan đến viêm ống tai ngoài). viêm tai giữa ở trẻ nhỏ thường biểu hiện bằng các triệu chứng sau: – trẻ sốt, thường là sốt cao 39 – 40 độ c, quấy khóc nhiều, bỏ bú, kém ăn, nôn trớ, co giật. – nếu là trẻ lớn, sẽ kêu đau tai, còn trẻ nhỏ chỉ biết lắc đầu, lấy tay dụi vào tai. – rối loạn tiêu hóa: trẻ đi ngoài lỏng, nhiều lần, xuất hiện gần như đồng thời với triệu chứng sốt. các em bé có triệu chứng sốt không rõ nguyên nhân, tiêu chảy và nôn đều phải được khám kỹ càng về tai mũi họng để có thể phát hiện sớm được bệnh viêm tai giữa cấp. nếu không được phát hiện và điều trị kịp thời, vài ngày sau (2-3 ngày) bệnh sẽ tiến triển sang giai đoạn vỡ mủ do màng tai bị thủng, mủ tự chảy ra ngoài qua lỗ tai với các biểu hiện sau: – trẻ đỡ sốt, bớt quấy khóc, ăn được, ngủ được. – hết rối loạn tiêu hóa, đi ngoài trở lại bình thường. – không kêu đau tai nữa. thực ra lúc này bệnh không thuyên giảm mà bắt đầu chuyển sang giai đoạn mạn tính, với dấu hiệu rất quan trọng là chảy mủ tai."
"xét nghiệm ung thư cổ tử cung dựa vào những loại nào?"~"tôi xin được giải đáp câu hỏi của bạn như sau: hiện nay có 3 loại xét nghiệm chỉ điểm khối u cổ tử cung phổ biến đó là: – định lượng scc: đây là kháng nguyên ung thư biểu mô tế bào vảy. là thành phần chính của biểu mô da, nó cũng xuất hiện ở cả đường tiêu hóa, phổi và một số vị trí khác như: môi, thực quản, âm đạo và cổ tử cung. giá trị scc ở người khỏe mạnh là dưới 2ngml. giá trị này tăng lên khi ngầm báo một số vấn đề bất thường, trong đó có ung thư cổ tử cung. – xét nghiệm hpv: hpv là một loại virus lây lan có khả năng gây ung thư cổ tử cung và các bệnh lý phụ khoa nguy hiểm lây qua đường tình dục. loại virus này có rất nhiều chủng, nhưng virus hpv chủng 16, 18, 33, 35, 39, 52, 5659, 66, 68 có nguy cơ cao gây ung thư cổ tử cung. – phương pháp liquip prep: với độ chính xác lên tới 95%, phương pháp xét nghiệm này được sử dụng trong tầm soát ung thư cổ tử cung. hơn nữa, liquip prep còn khắc phục được xử lý chất nhầy, hồng cầu và tế bào viêm. so với phương pháp pap truyền thống thì phương pháp này có những ưu điểm vượt trội hơn nhiều."
"cổ có hạch sưng to, mềm, ấn đau, soi gương thấy họng có đốm trắng là bệnh gì?"~"với những triệu chứng trên, bạn cần phải tới cơ sở y tế để được thăm khám và xét nghiệm nếu cần thì bác sĩ mới có thể đưa ra chẩn đoán chính xác và có những phương pháp điều trị phù hợp. dựa vào những mô tả của bạn, có thể bạn đã bị viêm amidan hốc mủ, đây là một dạng của viêm amidan mạn tính."
"nghẹt mũi, chảy máu mũi và thở to khi ngủ là bị sao?"~"– có nhiều nguyên nhân dẫn đến tình trạng này như bẩm sinh, do gặp chấn thương vùng mũi, do quá trình lão hóa, mắc một số bệnh liên quan đến hô hấp… – để điều trị phương pháp lệch vách ngăn mũi thì phương pháp hiệu quả nhất là phẫu thuật chỉnh hình vách ngăn."
"những loại thực phẩm nào gây hại cho đôi mắt?"~"để bảo vệ đôi mắt, bên cạnh lối sống khoa học, hợp lý, các bạn cần xây dựng một chế độ dinh dưỡng đảm bảo và tránh xa các thực phẩm có hại cho mắt sau đây: – rượu, bia và những loại đồ uống có cồn: những người thường xuyên uống bia rượu, đồ uống có cồn quá nhiều trong khoảng thời gian dài có tỷ lệ ngộ độc dây thần kinh thị giác lên tới 90%. tổn thương này có thể xảy ra ở cả hai mắt. khi bị ngộ độc, các dây thần kinh thị giác sẽ dần suy yếu, khiến thị lực giảm từ từ và lâu ngày có thể gây teo dây thần kinh thị giác. – những loại đồ ăn có tính cay nóng như hành, tỏi, ớt,…: các chất kích thích cay nóng sẽ gây tổn gan hao huyết, gây ảnh hưởng xấu với người mắc về bệnh mắt. hơn nữa, những ai chưa có bệnh về mắt mà ăn nhiều hành tỏi có thể gây ra tình trạng suy giảm thị lực. – đồ ngọt: việc tăng lượng đường trong máu trong một khoảng thời gian dài dễ gây tổn thương võng mạc, nặng thì có thể gây phù hoàng điểm hoặc bệnh đục thủy tinh thể gây ra tình trạng suy giảm thị lực nghiêm trọng. – các loại thực phẩm chiên rán: thường xuyên ăn các loại thực phẩm chiên rán có thể làm gia tăng số lượng gốc tự do trong cơ thể, gây ảnh hưởng đến sức khỏe đôi mắt. các gốc tự do có thể dẫn tới tình trạng rối loạn mắt, làm tăng tốc quá trình lão hóa mắt và gây suy giảm thị lực. do đó, bạn phải hạn chế ăn những loại thực phẩm có hại cho mắt. ngoài ra, bạn cũng cần đi khám mắt định kỳ 6 tháng lần để kịp thời phát hiện và điều trị các căn bệnh về mắt."
"tử cung 2 sừng có thể mang thai tự nhiên không?"~"tử cung là nơi thai nhi phát triển trong suốt thời gian thai kỳ và cũng là nơi nhau thai bám vào hấp thụ dưỡng chất từ mẹ. tử cung hai sừng không làm ảnh hưởng tới sức khỏe nhưng có thể ảnh hưởng tới khả năng sinh sản của phụ nữ. ở những phụ nữ bị tử cung hai sừng, dung tích của tử cung nhỏ, dễ dẫn đến các tình trạng như sảy thai, sinh non, vỡ ối sớm, thai nhẹ cân, ngôi thai bất thường,… hiện chưa có phương pháp ngăn ngừa dị tật này. tử cung hai sừng có thai được không là vấn đề được nhiều phụ nữ quan tâm. thực tế phụ nữ có tử cung hai sừng thường khó thụ thai hơn bình thường và dễ gặp nhiều biến chứng sản khoa khác. cụ thể là: – khó thụ thai – dễ sảy thai, sinh non – thai nhi chậm phát triển – sản phụ khó sinh thường – trẻ bị dị tật bẩm sinh do vậy, nếu có một hay nhiều triệu chứng cảnh báo tử cung hai sừng, chị em nên đi khám càng sớm càng tốt để được chẩn đoán chính xác và đưa ra phương án điều trị thích hợp, kịp thời."
"cách phòng và điều trị bệnh viêm lợi như thế nào ?"~"cần làm gì khi bị viêm lợi? theo lời khuyên của các chuyên gia nha sĩ hoa kỳ thống kê đã cho thấy hầu hết mọi người hầu hết chỉ dành ít hơn 1 phút mỗi ngày cho việc vệ sinh răng miệng. đây là khoảng thời gian quá ngắn ngủi để vệ sinh răng miệng. do đó việc vệ sinh răng miệng sẽ không mang lại hiệu quả như mong muốn. lời khuyên các chuyên gia dành cho bạn là nên đánh rằng ba lần mỗi ngày, mỗi lần đánh răng cần kéo dài 3 phút để đảm bảo cả những chiếc răng tận sâu bên trong cũng được vệ sinh sạch sẽ. chải răng đúng cách việc chải răng sẽ trở nên “vô dụng”, thậm chí còn gây hại nếu bạn không biết cách chải răng. thông thường mọi người chỉ có thói quen chải răng theo chiều ngang, cách chải răng này không những không giúp loại bỏ vi khuẩn, cặn bã một cách tối ưu mà còn gây hại men răng."
"sỏi thận kèm theo tiểu buốt, tiểu gắt - xử lý ra sao?"~"nếu sỏi quá lớn, phải can thiệp bằng phẫu thuật, bác sĩ sẽ kê thuốc điều trị viêm tiết niệu trước và hẹn lịch tái khám để thực hiện tán sỏi công nghệ cao. các phương pháp tán sỏi cụ thể là tán sỏi ngoài cơ thể, tán sỏi qua da, tán sỏi nội soi ngược dòng tùy vào vị trí và kích thước sỏi. các giải pháp này đều an toàn, ít đau, ít xâm lấn và phục hồi nhanh nên bệnh nhân không cần phải quá lo lắng nếu cần tán sỏi."
"bị tinh trùng yếu, dị dạng có nên thực hiện iui hay không?"~"các chuyên gia hàng đầu cho biết, tinh trùng dị dạng cũng có thể làm iui được. kỹ thuật này sẽ hỗ trợ nam giới có tinh trùng dị dạng có cơ hội thụ thai. bởi trước khi tiến hành bơm tinh trùng vào trong tử cung của nữ giới thì bác sĩ đã loại bỏ được các tinh trùng dị dạng, tinh trùng yếu, tinh trùng khuyết tật, đồng thời chỉ lấy tinh trùng khỏe mạnh đem nuôi cấy. tuy nhiên, đối với các trường hợp tinh trùng dị dạng 100% thì không thể áp dụng phương pháp hỗ trợ sinh sản iui."
"đau tai, tai chảy dịch sau khi đi bơi là bệnh gì?"~"viêm tai ngoài hay còn gọi là viêm khoang tai ngoài. đây là tình trạng nhiễm trùng lớp da mỏng ở khoang tai, thường là do vi khuẩn hoặc trong một số trường hợp hiếm có thể do nấm. khoang tai bao gồm từ màng nhĩ đến phần bên ngoài tai. viêm tai ngoài có thể xảy ra vài ngày sau khi bạn đi bơi, có thể cấp tính hoặc mạn tính. để biết chính xác tình trạng bệnh, bạn nên tới cơ sở y tế gần nhất để được kiểm tra và có phương án cụ thể. ngoài ra, bạn hãy tham khảo một vài biện pháp sau để có thể hạn chế sự tiến triển của bệnh: – sử dụng nút bịt tai hoặc mũ bơi để ngăn tối đa nước tràn vào tai khi đi bơi. – không tắm hoặc bơi trong hồ, ao, sông hoặc những vùng nước bẩn, chứa nhiều vi khuẩn – sau khi bơi, nghiêng đầu về một bên để nước chảy ra khỏi tai. sau đó lấy khăn sạch để lau khô tai ngoài. – không đưa ngón tay, bút chì, kẹp tăm, khăn giấy hoặc bất cứ vật lạ nào vào ống tai của bạn. – không cố gắng để lấy ráy tai ra ngoài. việc lấy ráy tai không đúng cách có thể khiến ráy tai bị đẩy vào sâu hơn bên trong. khi cảm thấy mình có quá nhiều ráy tai và cần loại bỏ, bạn nên tìm đến bác sĩ để được tư vấn cách lấy ráy tai an toàn. chúc bạn sớm khỏi bệnh!"
"đeo kính áp tròng phải lưu ý những điều gì?"~"nên đeo kính áp tròng trước khi trang điểm mắt, thoa lớp phấn nền để tránh gây kích ứng và khó chịu cho mắt. – không sử dụng lại dung dịch ngâm kính cũ vì nếu ngâm lại sẽ làm kính bị nhiễm trùng gây kích ứng mắt. – chỉ nên sử dụng loại dung dịch chuyên dụng để ngâm kính. – sử dụng nước chuyên dụng để lau rửa kính áp tròng. – không sử dụng lại kính áp tròng dùng một lần vì loại này không có khả năng kháng bụi bẩn. – trước khi quyết định chuyển sang đeo kính áp tròng nên đến các bệnh viện mắt gần nhất để các bác sĩ kiểm tra và cho kết luận chính xác. – không nên đeo kính áp tròng quá lâu vì sẽ dẫn đến hiện tượng mờ mắt. – khi đang bị đau mắt không dùng kính áp tròng vì nếu cố gắng đeo sẽ khiến giác mạc bị tổn thương, có thể gây mù lòa vĩnh viễn. – không đeo kính áp tròng quá hạn sử dụng vì loại kính sẽ mất khả năng tự bảo vệ, tạp chất có thể bám vào kính và bị nhiễm khuẩn. – không sử dụng chung kính áp tròng với người khác vì đây là một trong những nguyên nhân lây lan các bệnh về mắt."
"nạo va cho trẻ có đau không?"~"trước tiên tôi xin được giải thích rõ là nạo va chỉ là một thủ thuật nhằm cắt bỏ va khi chúng bị sưng hay nhiễm trùng mạn tính. vì đây là 1 thủ thuật nhỏ, nạo va không hề gây đau đớn cho trẻ. bởi trước khi tiến hành, trẻ sẽ được gây mê tại chỗ và sớm chìm sâu vào giấc ngủ."
"có nên nhổ răng khôn hàm dưới bằng máy phẫu thuật siêu âm (piezotome) không?"~"vì sao nên nhổ răng bằng piezotome? 4 tiêu chí để thấy được sự khác biệt vượt trội giữa công nghệ nhổ răng thế hệ mới piezotome so với phương pháp nhổ răng truyền thống: – không đau: khác với việc dùng kim, panh để tiến hành nậy những chiếc răng khôn của kỹ thuật nhổ răng trước kia, công nghệ piezotome với tác động của sóng siêu âm bao quanh vùng răng cần nhổ, bóc tách mô, nướu khỏi chân răng một cách nhẹ nhàng nhất, và việc loại bỏ chân răng ra khỏi mô nướu hết sức đơn giản. – an toàn: công nghệ nhổ răng siêu âm piezotome hầu như không tác động vào dây thần kinh, mạch máu quanh vùng chân răng, mà xác định chính xác vị trí răng cần nhổ, định hình được chính xác cấu trúc xương hàm để giúp cho việc nhổ răng an toàn. – rút ngắn thời gian nhổ răng: nhờ ứng dụng năng lượng sóng siêu âm để cô lập chân răng và nướu giúp việc nhổ bỏ chân răng diễn ra dễ dàng hơn. toàn bộ quá trình nhổ răng không đau ultrasonic 5p diễn ra chỉ từ 15 – 30 phút. khách hàng dường như không kịp cảm nhận được cảm giác khó chịu, đau đớn trong suốt quá trình thực hiện. – nhanh lành thương: với tác động khóa mạch máu nhanh chóng, tối ưu, giúp cho những tổn thương tức thời hay sau đó từ việc nhổ răng được hồi phục tối ưu, kiểm soát quá trình viêm tốt hơn, quá trình liền thương diễn ra nhanh hơn. là một trong những đơn vị có các chuyên gia hàng đầu về nha khoa hàng đầu, sở hữu trang thiết bị cơ sở vật chất hiện đại tiêu chuẩn 5 sao;"
"niêm mạc tử cung mỏng, khó thụ thai có khả năng sinh con hay không?"~"các nghiên cứu trong y khoa đã chỉ ra: niêm mạc tử cung mỏng là niêm mạc có độ dày dưới 7mm đến 8mm. niêm mạc tử cung đóng vai trò quyết trình trong quá trình thụ thai và mang thai. chúng không chỉ giúp thai có thể làm tổ mà còn là nơi cung cấp dinh dưỡng cho thai nhi. do đó, nếu niêm mạc tử cung quá mỏng sẽ dẫn đến khó thụ thai hoặc thụ thai nhưng khó giữ thai nhi."
"làm thế nào để giảm nguy cơ mắc tật khúc xạ ở trẻ nhỏ?"~"để hạn chế nguy cơ mắc tật khúc xạ ở trẻ nhỏ, bố mẹ nên: – điều chỉnh tư thế ngồi học đúng cho trẻ nhỏ. phần đầu và thân cần giữ thẳng, 2 vai hơi mở ra phía sau, cẳng tay vuông góc với mặt bàn, chân vuông góc với mặt sàn, cổ tay song song với mặt đất. khoảng cách từ mắt tới bàn là khoảng 30cm. – thiết kế bàn phù hợp với chiều cao của trẻ nhỏ không để con phải ngồi nhướn hoặc gù lưng. – thiết kế không gian học tập và sinh hoạt cho trẻ hợp lý, nên hạn chế sử dụng ánh sáng nhân tạo, bàn học nên hướng ra phía cửa sổ. – yêu cầu trẻ khi xem tivi, ngồi cách màn hình tối thiểu là 4m, không được xem tivi quá 2 tiếng một ngày và cho con hạn chế tiếp xúc với các thiết bị điện tử. – không để mắt con làm việc liên tục trong khoảng thời gian dài, cứ khoảng 30 phút hoặc 1 giờ, nên cho bé nghỉ ngơi và thư giãn mắt. – cho con đi khám mắt định kỳ 2 lần năm."
"khám sức khỏe tiền hôn nhân chuẩn bị những gì?"~"thời điểm tốt nhất để khám tiền hôn nhân là từ 3 – 6 tháng trước khi cưới. khi tham gia thăm khám bạn cần lưu ý chuẩn bị những thứ sau: – chuẩn bị đầy đủ giấy tờ tùy thân: việc chuẩn bị một số giấy tờ như chứng minh thư, thẻ căn cước,… là vô cùng cần thiết. thông qua những dữ liệu này nhân viên y tế sẽ xây dựng hồ sơ dành cho bạn. – mang theo đơn thuốc: trường hợp các bạn mắc bệnh lý mạn tính hoặc đang điều trị bệnh lý gì thì có thể thông báo cho bác sĩ các loại thuốc đang sử dụng. bởi có nhiều đơn thuốc có thể ảnh hưởng tới quá trình thăm khám. – chuẩn bị kinh phí: có thể một số cơ sở y tế sẽ cho phép người bệnh chuyển tiền trước, tuy nhiên bạn vẫn cần phải mang theo tiền mặt đề phòng những rủi ro trong quá trình thăm khám. – chuẩn bị câu hỏi: nếu có thắc mắc liên quan đến các vấn đề thăm khám, bajnc so thể chuẩn bị trước để được bác sĩ giải đáp. ngoài ra, hãy chuẩn bị tâm lý và tuân thủ theo đúng yêu cầu của bác sĩ để quá trình thăm khám diễn ra được thuận lợi bạn nhé!"
"bác sĩ cho em hỏi, ngày dự sinh có chính xác không?"~"tính ngày dự sinh chuẩn nhất được xem là việc ước đoán ngày thai nhi được khoảng 40 tuần tuổi một cách gần chính xác nhất, không nhất thiết đó phải là ngày em bé chào đời mới gọi là bình thường. thống kê cho thấy, mặc dù được bác sĩ tính ngày dự sinh chính xác, nhưng trên thực tế chỉ có khoảng 120 bà bầu sinh đúng ngày này, số còn lại em bé chào đời sớm hơn hoặc trễ hơn trong vòng 1 – 2 tuần. tuy nhiên, việc biết được cách tính ngày dự sinh chuẩn nhất sẽ giúp các bà bầu trước mắt có được một cột mốc cụ thể và chuẩn bị tâm lý tốt hơn để chào đón con yêu khi thai đủ tháng để sinh. mỗi thai nhi sẽ có một ngày dự sinh nhất định, thường được tính vào tháng thứ 3 của thai kỳ. ngày dự sinh nào là chính xác nhất còn phụ thuộc vào nhiều yếu tố khác nhau trong suốt thai kỳ."
"cổ họng có đờm và nổi hạch nhưng không ho, không đau rát là bệnh gì?"~"những triệu chứng bệnh của bạn gợi ý đến tình trạng viêm nhiễm mạn tính của đường hô hấp. bệnh này có thể ảnh hưởng đến mọi lứa tuổi nhưng thường gặp ở nam giới hơn. tuy nhiên, bệnh có thể được kiểm soát bằng cách giảm các yếu tố nguy cơ như: – bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính (copd); – viêm phổi; – bệnh xơ nang; – chấn thương tủy sống; – đột quỵ; – loạn dưỡng cơ; – tổn thương ngực; – lạm dụng thuốc hoặc rượu; – hút thuốc lá. ngoài ra, bạn hãy xây dựng một chế độ sinh hoạt phù hợp sẽ giúp bạn hạn chế diễn tiến của bệnh. cụ thể: – ngưng hút thuốc lá; – tránh khói thuốc lá thụ động; – ăn một chế độ ăn uống thích hợp đầy đủ các loại trái cây và rau quả; – tập thể dục hầu hết các ngày trong tuần. chẩn đoán và điều trị sớm có thể ngăn ngừa bệnh diễn biến nặng hơn và tránh các tình huống phải cấp cứu, bạn nên gặp bác sĩ càng sớm càng tốt để tránh cách tình trạng nặng này. nếu bạn có bất kỳ dấu hiệu hoặc triệu chứng nêu trên hoặc có bất kỳ câu hỏi nào, xin vui lòng tham khảo ý kiến bác sĩ. cơ địa mỗi người là khác nhau. vì vậy hãy hỏi ý kiến bác sĩ để lựa chọn được phương án thích hợp nhất. chúc bạn thật nhiều sức khỏe!"
"sưng lợi, có bọng nước nhỏ là dấu hiệu bệnh gì?"~"ngoài ra, vùng da ngoài tương ứng vị trí răng tổn thương bị sưng nề, đỏ đau, không rõ ranh giới, ấn vào thấy đau, có hạch tương ứng. răng có thể đổi màu hoặc không đổi màu, lúc thăm khám thường thấy tổn thương do sâu răng chưa được hàn, hoặc răng đã được điều trị, hoặc có những tổn thương khác không do sâu. dấu hiệu điển hình của viêm quanh cuống cấp là khi gõ dọc vào răng người bệnh đau dữ dội hơn nhiều so với gõ ngang. niêm mạc tại ngách lợi tương ứng vùng cuống răng cũng bị sưng nề, đỏ, ấn đau, mô lỏng lẻo. bệnh viêm cuống chân răng nếu không được phát hiện, điều trị kịp thời và đúng phương pháp, bệnh có thể dẫn đến nhiều biến chứng phức tạp, gây ảnh hưởng xấu tới sức khỏe người bệnh. biến chứng tại chỗ có thể nhận thấy ngay là áp-xe ở vùng xung quanh hoặc gây ra viêm hạch và vùng quanh hạch, viêm xương tủy. biến chứng toàn thân của viêm quanh cuống răng liên quan đến bệnh tim mạch, viêm thận, viêm khớp, gây cơn đau nửa mặt tương tự như đau dây thần kinh v, ngoài ra còn có khả năng gây sốt kéo dài, rất khó chẩn đoán chính xác. điều trị viêm quanh cuống răng dựa trên nguyên tắc loại trừ toàn bộ các mô nhiễm khuẩn và hoại tử trong ống tủy. tuy nhiên, tùy từng trường hợp cụ thể mà các bác sĩ sẽ có chỉ định phù hợp. mục tiêu điều trị chủ yếu là dẫn lưu tốt mô viêm vùng cuống, hàn kín hệ thống ống tủy, từ đó tạo điều kiện cho mô cuống hồi phục. trong trường hợp khi điều trị nội nha không có kết quả khả quan, bác sĩ sẽ cân nhắc cho bệnh nhân chỉ định phẫu thuật cắt cuống răng."
"khi nào thì có thể cho con ăn được tôm ạ?"~"trẻ 7-12 tháng: mỗi bữa có thể ăn 20-30g thịt của cá, tôm (đã bỏ xương, vỏ) nấu với bột, cháo, mỗi ngày có thể ăn 1 bữa, tối đa ăn 3-4 bữatuần. – trẻ 1-3 tuổi: mỗi ngày ăn 1 bữa hải sản nấu với cháo hoặc ăn mỳ, bún, súp…, mỗi bữa ăn 30- 40g thịt hải sản. – trẻ từ 4 tuổi trở lên: có thể ăn 1-2 bữa hải sản gày, mỗi bữa có thể ăn 50 – 60g thịt của hải sản, nếu ăn ghẹ có thể ăn ½ conbữa, tôm to có thể ăn 1 – 2 conbữa (100g). trong trường hợp khi cho trẻ ăn tôm cũng như hải sản có vỏ gặp các dấu hiệu sau đây, có nghĩa trẻ đã bị dị ứng với thành phần trong thức ăn, hãy ngừng cho trẻ ăn các thực phẩm này: – hắt hơi, ho, chảy nước mắt, sổ mũi, ngứa rát cổ họng, sưng môi, khó thở… – da bị nổi mề đay, phát ban, mẩn đỏ ngứa, viêm da dị ứng… – trẻ bị buồn nôn, đau bụng, tiêu chảy… – sốc phản vệ: huyết áp giảm, tim đập nhanh, nổi mề đay khắp người, da tái lạnh nhợt nhạt, chóng mặt, mất ý thức… nếu các dấu hiệu vẫn liên tục gia tăng, hãy nhanh chóng đưa trẻ nhập viện để điều trị dị ứng."
"côn trùng bay vào mắt phải xử trí như thế nào?"~"ngay khi côn trùng bay vào mắt thì việc sơ cứu cũng vô cùng quan trọng. bởi lẽ sơ cứu sai cũng có thể khiến tình trạng của mắt trở nên nặng hơn, và việc xử trí sau sơ cứu cũng phức tạp và khó khăn hơn. vì vậy, khi bị côn trùng bay vào mắt, cách xử trí đúng đắn nhất là nhúng mắt vào một cốc nước sạch và nháy liên tục để côn trùng trôi ra ngoài. nếu cảm thấy côn trùng hay 1 phần của côn trùng còn trong mắt khiến mắt ngứa, cộm, đỏ, đau nhức mắt, chảy nước mắt, thì cần đến ngay bệnh viện để các bác sĩ kiểm tra và điều trị kịp thời. lúc này, các bạn nên: – chớp mắt thật nhanh để làm sạch mắt và loại bỏ các loại côn trùng nhỏ. nếu bị chảy nước mắt, các bạn nên để nước mắt chảy ra ngoài để loại bỏ sạch côn trùng trong mắt một cách tự nhiên. – làm ẩm một miếng gạc hoặc miếng vải nhỏ bằng cotton với nước sạch rồi nhẹ nhàng chấm lên mắt để lấy côn trùng mắc kẹt trong mắt ra ngoài. lưu ý là không được chà hoặc tạo quá nhiều lực lên giác mô của mắt, vì đây là vùng rất nhạy cảm và có thể bị đau nếu chạm vào. – các bạn có thể kéo mí mắt rồi lại chớp mắt vài lần nữa để loại bỏ các dị vật nhỏ ra khỏi mí mắt. nếu chưa lấy được dị vật ra ngoài, các bạn nên lặp lại quá trình nhiều lần. – nếu côn trùng vẫn ở trong mắt sau khi chớp nhiều lần, các bạn có thể sử dụng nước muối sinh lý nhỏ mắt để quá trình đẩy côn trùng ra ngoài được nhanh chóng hơn. việc điều trị lấy dị vật sinh học vô cùng nan giải. do lông côn trùng rất dài, nhỏ và dễ gãy nên quá trình lấy dị vật sinh học ra ngoài là rất khó khăn. nếu muốn lấy hết dị vật ra ngoài thì có thể làm tổn thương giác mạc trầm trọng. trường hợp không thể lấy được dị vật, người bệnh sẽ phải điều trị bằng thuốc kháng sinh và thuốc chống viêm. việc điều trị này sẽ kéo dài cho tới khi quá trình viêm ổn định, để thải hết lông côn trùng ra ngoài."
"dùng thuốc kích trứng có gây tác dụng phụ gì không?"~"kích thích buồng trứng sẽ làm cho hai buồng trứng to hơn, gây cảm giác trì nặng ở bụng dưới, 2 bầu ngực căng tức và có thể thấy buồn nôn. tuy nhiên, những cảm giác này chỉ xảy ra vào 2 – 3 ngày cuối cùng của quá trình kích thích buồng trứng và sẽ nhanh chóng mất đi sau khi chọc hút trứng. khi xảy ra những triệu chứng này, bệnh nhân không nên lo lắng; chỉ cần tuân thủ đúng những hướng dẫn của bác sĩ thì sẽ dễ dàng vượt qua những triệu chứng khó chịu kể trên. quá trình dùng thuốc kích trứng cũng như dùng thuốc nói chung, có thể có phản ứng dị ứng, xuất huyết tại chỗ tiêm, hiếm gặp các phản ứng dị ứng toàn thân. kích trứng là giai đoạn quan trọng trong quá trình điều trị vô sinh hiếm muộn nên chị em cần lựa chọn một cơ sở uy tín với đội ngũ bác sĩ giàu kinh nghiệm và năng lực chuyên môn cao. bởi mỗi bệnh nhân lại cần một phác đồ riêng với liều lượng và loại thuốc phù hợp để có thể đảm bảo tỷ lệ thành công cho cả quá trình. vậy nên, các chị em cần chọn lựa đúng địa chỉ tin cậy để không chỉ giúp yên tâm hơn về mặt tinh thần mà còn giảm thiểu nguy cơ xấu xảy ra cho sức khỏe bản thân."
"mắt lác có thể điều trị được hay không?"~"– lác cơ năng hay ác đồng hành: mắt lác luôn dịch chuyển cùng hướng với mắt lành, loại mắt lác này thường gặp ở trẻ em. – lác liệt hay lác bất đồng hành: trong đó, cơ vận nhãn bị liệt làm hạn chế sự vận động của nhãn cầu, loại lác này thường gặp ở người lớn. mắt lác có thể do nhiều nguyên nhân khác nhau: – nhược thị thực thể như: đục thể thủy tinh, lệch khúc xạ hai mắt. – tật khúc xạ như: cận thị nặng, viễn thị. – liệt cơ vận nhãn bẩm sinh hay mắc phải. – di truyền: trên 50% các trường hợp mắt lác có yếu tố gia đình. – bất thường khi sinh như thiếu cân, sinh non. – tổn thương não: loại mắt lác này thường gặp ở những trẻ có tổn hại vận động. – bất thường về giải phẫu: cơ yếu hay bám bất thường hoặc dị dạng hốc mắt. – môi trường: một số tác nhân kích thích sự nhìn gần lâu dài. mắt lác điều trị qua ba giai đoạn: một là điều chỉnh bằng kính, hai là điều trị nhược thị và ba là phẫu thuật để hồi phục sự cân bằng hai mắt. theo thông tin bạn vừa chia sẻ thì bạn bị lác mắt từ nhỏ và bệnh lác có thể điều trị ở mọi lứa tuổi khác nhau. vì vậy, tuổi 22 không phải là trễ để điều trị hiệu quả. để có kết quả mỹ mãn như mong muốn, cháu nên tới chuyên khoa mắt thăm khám để được xác định bệnh, đánh giá thị lực, kiểu lác và có phương pháp điều trị thích hợp. một khi đã xác định được chính xác nguyên nhân gây ra bệnh, giai đoạn và mức độ lác chắc chắn việc điều trị sẽ có kết quả tốt hơn nhiều."
"cách chăm sóc trẻ viêm tai giữa như thế nào?"~"để chăm sóc trẻ mắc viêm tai giữa, cha mẹ cần chú ý: 1. về chế độ sinh hoạt: – vệ sinh tai – mũi: vệ sinh tai cho trẻ, nếu chảy mủ ở tai thì không nên lau vào quá sâu, cũng không được dùng bông nút tai bên kia. nên để cho dịch thoát ra ngoài một cách tự nhiên và không nên để nước chảy vào tai. bên cạnh đó cần rửa sạch mũi cho trẻ từ 2 – 3 lần ngày bằng nước muối sinh lý. – ngoài ra khi trẻ bị sốt cha mẹ cần chườm ấm cho trẻ, mặc quần áo mỏng và thấm mồ hôi. cho trẻ ở phòng mát, không đóng kín cửa kết hợp dùng thuốc hạ sốt giảm đau nên trẻ sốt >38.5 độ hoặc đau nhiều thì cần liên hệ tới bác sĩ chuyên khoa để được hỗ trợ. 2. về chế độ ăn uống: – bạn cần chú ý cho trẻ ăn những thực phẩm giàu dinh dưỡng và dễ tiêu. – cho trẻ ăn theo nhu cầu và chia thành nhiều bữa trong ngày đồng thời uống thêm các loại hoa quả. – đối với trẻ dưới 6 tháng tuổi thì mẹ nên tăng số lần bú cho con. ngoài ra, cha mẹ có thể sử dụng kèm một số thuốc cho con. tuy nhiên hãy đưa con đến cơ sở y tế uy tín để được chẩn đoán và bác sĩ kê đơn thuốc phù hợp với tình trạng của con."
"bị tắc vòi trứng 2 bên, phải làm sao để sớm sinh con?"~"trên thực tế vòi trứng là nơi di chuyển của trứng gặp gỡ tinh trùng để thụ tinh và trứng đã được thụ tinh sẽ di chuyển qua vòi trứng về buồng tử cung để làm tổ và phát triển nên khi vòi trứng bị tắc sẽ cản trở việc gặp gỡ của trứng với tinh trùng hoặc cản trở trứng đã thụ tinh về tử cung làm tổ nên sẽ gây khó thụ thai, vô sinh, mang thai ngoài tử cung. trường hợp tắc 1 bên vòi trứng chỉ khiến giảm tỷ lệ thụ thai nhưng khi bị tắc 2 bên vòi trứng thì không có khả năng thụ thai tự nhiên. theo kết quả thăm khám bạn hiền bị tắc vòi trứng 2 bên thì việc có thai sẽ rất khó khăn và để có thể mang thai cần được điều trị thông tắc vòi trứng hoặc sử dụng đến biện pháp hỗ trợ sinh sản. với sự tiến bộ của y học hiện đại đã có các phương pháp tiên tiến cho phép chữa trị tắc 1 bên vòi trứng hoặc tắc 2 bên vòi trứng hiệu quả giúp chị em bảo vệ sức khỏe sinh sản của mình. bằng các phương pháp điều trị nội khoa bằng thuốc chữa viêm tắc vòi trứng, bơm hơi thông tắc vòi trứng, phẫu thuật thông tắc vòi trứng, phẫu thuật cắt nối tái tạo loa vòi trứng tùy vào tình trạng tắc vòi trứng gặp phải sẽ giúp chị em điều trị tắc vòi trứng hiệu quả để có thể mang thai. trong một số trường hợp tắc vòi trứng quá nặng, tắc vòi trứng gây ứ dịch quá nhiều, apxe hoại tử vòi trứng các phương pháp điều trị không có kết quả và không còn khả năng mang thai tự nhiên các bác sĩ sẽ chỉ định cắt bỏ vòi trứng và áp dụng biện pháp hỗ trợ sinh sản thụ tinh trong ống nghiệm."
"dấu hiệu nhận biết ung thư thanh quản có khó không?"~"ung thư thanh quản là một trong các bệnh lý ung thư vòm mũi họng có thể phẫu thuật cắt bỏ được triệt để và phục hồi nếu được phát hiện sớm. nguyên nhân dẫn tới ung thư thanh quản là do thói quen xấu (sử dụng thuốc lá, rượubia), các yếu tố nghề nghiệp đặc thù phải nói nhiều (ca sĩ, giáo viên, tư vấn bán hàng) hay làm trong điều kiện môi trường độc hại (các nhà máy hóa chất, mỏ có nikel, chrome,…), viêm thanh quản mạn tính,… biểu hiện của giai đoạn tiền ung thư thường khá mơ hồ, dễ nhầm lẫn với bệnh lý thông thường như: khàn tiếng, ho kéo dài, đau rát ở cổ họng, đau nhức tai,…để lâu dài sẽ xuất hiện với tuần suất nhiều hơn và mức độ nặng hơn. khi xuất hiện các triệu chứng như ho khạc ra đờm nhầy lẫn máu, đau vùng cổ, có cảm giác khó chịu như có dị vật ở cổ họng,…thì không thể loại bỏ khả năng bệnh đã tiến triển sang giai đoạn muộn. với các biểu hiện của bạn, tôi khuyên bạn nên đi kiểm tra để được chẩn đoán chính xác nhất về tình trạng và nguy cơ ung thư sẽ mắc phải. tốt nhất, bạn có thể tầm soát ung thư để được phát hiện sớm và điều trị kịp thời ngay từ giai đoạn đầu. và nhằm bảo vệ sức khỏe một cách tốt nhất, đặc biệt chặn đứng tác nhân ung thư tìm đến thì hệ thống y tế thu cúc tci triển khai các gói khám tầm soát ung thư nói chung và tầm soát ung thư vòm họng nói riêng."
"chào bác sĩ, hiện tại con em đã 12 tháng đã cần cai sữa mẹ chưa và có nên bổ sung thêm sữa ngoài không?"~"hiện tại bé nhà bạn đã 12 tháng tuổi, về chế độ ăn dặm, cần chú ý những điểm sau đây: – nhu cầu năng lượng của trẻ 12 tháng khoảng 800 – 1000 calo gày – duy trì cữ bú cho trẻ 3 – 4 lần vào sáng – chiều – tối – song song đảm bảo 3 cữ ăn cho bé vào ban ngày bằng cháo mềm, hoặc các thức ăn mềm đảm bảo đầy đủ các nhóm dinh dưỡng đường bột – protein- chất béo – vitamin và khoáng chất. bạn có thể tham khảo khẩu phần ăn sau đây: – bú mẹ 3 lần ngày – 3 bữa cháo đặc vừa, mỗi bữa không quá 1 bát cháo con (tương đương 200ml), thành phần cháo: +bột gạo 10g + nước 200ml + thịt băm (thịt lợn, gà): 10g + rau xanh 10g +dầu ăn 5g – bữa phụ cho trẻ tập ăn hoa quả khoảng 5glần hoặc tùy theo nhu cầu của trẻ."
"cách nào giúp trẻ em phòng tránh cận thị và loạn thị?"~"để hạn chế nguy cơ mắc các tật khúc xạ ở trẻ nhỏ, bố mẹ cần chú ý những điều sau đây: – khi đọc sách hay làm các công việc đòi hỏi phải nhìn gần và độ tập trung cao thì cứ sau 45 – 60 phút cần cho mắt nghỉ ngơi 5 – 10 phút bằng cách nhắm mắt lại hoặc nhìn ra xa. – khoảng cách đọc sách cần phải phù hợp. khoảng cách lý tưởng để đọc sách được tính từ đầu ngón tay cái và ngón trỏ khi cong lại đến cùi chỏ. khoảng cách này với trẻ em là 25 – 30cm và người lớn là 35 – 40cm. – đọc sách khi đủ ánh sáng. ngoài ánh sáng ở trong phòng thì cần có thêm một đèn bàn. – ngồi thật ngay ngắn, giữ cho lưng thẳng và thư giãn khi dùng máy tính hoặc đọc sách. – hạn chế thời gian xem tivi và chơi điện tử. – ngồi cách tivi khoảng 7 lần so với chiều rộng của màn hình. – tham gia các hoạt động ngoài trời giúp cho mắt thư giãn. – cho trẻ đi khám mắt định kỳ 6 tháng lần để bảo vệ đôi mắt luôn khỏe mạnh."
"răng cửa khấp khểnh điều trị bằng cách nào?"~"phương pháp khắc phục tình trạng răng cửa mọc khấp khểnh thường được sử dụng và ưa chuộng nhất hiện nay là bọc răng sứ, tiếp đó là niềng răng."
"bé 7 tháng tuổi có ăn được rau cải xoong không?"~"isothiocyanates và gluconasturtiin trong cải xoong có tác dụng giúp xương trẻ nhỏ chắc khỏe và phòng ngừa chứng thiếu sắt ở bé. – tốt cho mắt: chứa hàm lượng cao zeaxanthin và lutein là những dưỡng chất giúp cải thiện thị lực ở trẻ nhỏ. bên cạnh đó, mẹ cũng nên lưu ý khi cho trẻ nhỏ ăn rau cải xoong: – mẹ phải ngâm rửa thật kỹ: do rau này thường được trồng trong ao hồ – nơi có nhiều loại ký sinh, ấu trùng hoặc các tác nhân gây bệnh."
"sâu răng bị đau nhức, nguyên nhân do đâu?"~"– do mảng bám: mảng bám là một màng dính bao phủ răng do ăn nhiều đường và tinh bột và không làm sạch răng. khi đường và tinh bột không được làm sạch khỏi răng, vi khuẩn nhanh chóng bắt đầu ăn chúng và hình thành mảng bám. mảng bám trên răng có thể cứng lại dưới hoặc trên đường viền nướu thành cao răng. vôi răng làm cho mảng bám khó để loại bỏ hơn và tạo ra một lá chắn cho vi khuẩn. – các axit trong mảng bám loại bỏ các khoáng chất trong men răng cứng, bên ngoài của răng. xói mòn này gây ra các lỗ nhỏ hoặc lỗ trên men răng – giai đoạn đầu tiên của sâu răng. một khi men răng bị bào mòn, vi khuẩn và axit có thể đến lớp răng tiếp theo, được gọi là ngà răng. lớp này mềm hơn men và ít kháng axit. ngà răng có các ống nhỏ tiếp xúc trực tiếp với dây thần kinh của răng gây ra sự nhạy cảm. – khi sâu răng phát triển, vi khuẩn và axit tiếp tục di chuyển qua răng, di chuyển bên cạnh vật liệu răng bên trong (tủy) có chứa dây thần kinh và mạch máu. buồng tủy bị sưng và kích thích từ vi khuẩn. do không có chỗ cho vết sưng mở rộng bên trong răng, dây thần kinh bị chèn ép, gây đau. nguyên nhân sâu răng có thể do một số chủng vi khuẩn có khả năng gây sâu răng cao nhất trong nghiên cứu thực nghiệm là streptococus mutans. một số chủng vi khuẩn khác như actinomyces, lactobacillus… cũng được xác định có khả năng gây ra sâu răng."
"trẻ 30 tháng tuổi nặng 10,5kg và nhìn thấy thức ăn bị nôn thì cần làm gì?"~"để trẻ không bị chán ăn, bạn nên để cháu vận động nhiều hơn, thời gian giữa các bữa ăn không quá gần nhau để cháu có cảm giác đói, kích thích tiêu hóa tốt hơn. ngoài ra, cần kiểm tra xem cháu có đang thiếu vi chất hay không: vitamin d3, canxi, kẽm, sắt, vitamin nhóm b…."
"cắt amidan có cần kiêng nói không?"~"về vấn đề cắt amidan có cần kiêng nói hay không thì tôi sẽ giải đáp như sau: sau khi cắt amidan, tốt hơn hết bạn nên hạn chế nói chuyện. đặc biệt là nói với âm thanh lớn, hét to. bởi lúc này niêm mạc họng và các chức năng liên quan chưa được ổn định, nếu bạn nói chuyện sẽ gây áp lực lên vùng cổ họng. khi đó thời gian và hiệu quả hồi phục sẽ bị ảnh hưởng. để kết quả phục hồi nhanh chóng và tối ưu, bạn nên kiêng nói trong khoảng thời gian từ 5-10 ngày. điều này phụ thuộc vào tình hình sức khỏe của mỗi người. việc kiêng nói sau phẫu thuật giúp tránh tổn thương đến dây thanh quản và kích thích vết mổ chảy máu. ngoài ra còn hạn chế được khàn giọng vĩnh viễn."
"răng cửa bị mẻ có trám được không?"~"răng cửa bị mẻ là trường hợp phổ biến rất thường gặp đặc biệt với các bạn thích ăn đồ ăn cứng. đối với trường hợp răng bị sứt, mẻ, vỡ nhỏ thì phương pháp trám răng thẩm mỹ cũng là một giải pháp để phục hồi răng về lại hình dáng ban đầu. do đó, trong trường hợp của em bạn thì vẫn có thể tiến hành trám răng thẩm mỹ để lắp đi phần răng bị mẻ đó."
"tầm soát ung thư bao lâu nên thực hiện một lần?"~"hơn nữa, sự ô nhiễm nặng nề của môi trường kèm theo thực phẩm bẩn tràn lan trên thị trường cùng chế độ ăn uống thiếu khoa học, lười tập luyện,… thì tầm soát ung thư là hoạt động thăm khám cần thiết mà mỗi chúng ta nên thực hiện. quay trở lại với câu hỏi của bạn, tầm soát ung thư nên thực hiện bao lâu một lần? thực chất tầm soát ung thư bao lâu thực hiện một lần còn phụ thuộc vào từng trường hợp và đối tượng cụ thể. thông thường chúng ta nên tầm soát ung thư 1 năm 1 lần hoặc ít nhất là 2 năm 1 lần. nếu như bạn tiếp xúc hoặc mang nhiều yếu tố nguy cơ như: thường xuyên hút thuốc, uống rượu bia; làm việc trong môi trường ô nhiễm, khói bụi hoặc độc hại; có người trong gia đình mắc ung thư;… thì tầm soát ung thư là việc làm cần thực hiện định kỳ. ngoài ra, đối với một số bệnh nhân phát hiện các dấu hiệu bất thường trong quá trình khám như: viêm gan b, xét nghiệm pap, nhiễm hpv,… thì các bác sĩ có thể chỉ định người bệnh thăm khám khoảng 6 tháng lần. bên cạnh đó, chúng ta nên tầm soát ung thư ngay nếu xuất hiện bất kỳ dấu hiệu nào đó nghi ngờ mắc ung thư. bạn có thể tìm đến các cơ sở y tế để được các bác sĩ chẩn đoán và tư vấn thực hiện gói tầm soát ung thư phù hợp."
"trẻ bị viêm kết mạc do virus có cần phải uống thuốc kháng sinh không?"~"70% các trường hợp viêm kết mạc do vi khuẩn gây ra hầu hết bị ở cả 2 mắt, nguyên nhân thường gặp nhất là do phế cầu streptococcus pneumoniae, có chất tiết dạng mủ. những trường hợp này, bệnh thường kéo dài dưới 3 tuần và có thể điều trị khỏi bằng liệu pháp kháng sinh. trong khi đó, bệnh viêm kết mạc do virus chủ yếu là do adenovirus gây ra. loại này lây lan nhanh, thường bắt đầu ở 1 bên mắt, viêm cấp tính kèm theo có hạch trước tai. thời gian ủ bệnh viêm kết mạc là từ 4 – 10 ngày nên dễ phát tán virus mà người bệnh không biết. biểu hiện của viêm kết mạc ở mắt là phù mi, nổi cộm, kết mạc cương tụ, tiết tố trắng, phù nề hoặc dịch hồng, xuất huyết đốm, kết mạc có hột, sau 3 – 5 ngày có giả mạc trắng ở kết mạc sụn mi, giác mạc có thể xuất hiện chấm viêm biểu mô. toàn thân sẽ có dấu hiệu cảm cúm (đau mỏi người, nhức đầu, sốt nhẹ…), hạch trước tai, có thể bị viêm đường hô hấp trên, đau bụng, nôn, … đối với loại này, việc điều trị chỉ mang tính hỗ trợ, bệnh viêm kết mạc thường tự khỏi. thuốc kháng sinh chỉ có tác dụng chống bội nhiễm và dùng khi có chỉ định của bác sĩ. trẻ bị bệnh viêm kết mạc cần được cách ly để tránh lây lan. bố mẹ cũng cần lưu ý là không cho trẻ đến trường, cho trẻ nghỉ ngơi và ăn uống điều độ để bệnh viêm kết mạc nhanh khỏi hơn cũng như tránh lây nhiễm cho những trẻ khác."
"sau chuyển phôi bao lâu thì biết là có thai?"~"tuy nhiên, cơ thể người mẹ phải khỏe mạnh ổn định, tử cung thuận lợi cho quá trình thụ thai. ngược lại, nếu không đạt yêu cầu, phôi sẽ được trữ đông để chờ người mẹ đến chu kỳ kinh nguyệt tiếp theo. sau khi chuyển phôi từ 2 – 3 ngày phôi sẽ bắt đầu làm tổ. những chị em có cơ địa nhạy cảm sẽ thấy ngay những dấu hiệu mang thai sớm. khả năng đậu thai của chị em tới 80%. nhưng để biết chính xác sau chuyển phôi bao lâu thì phôi làm tổ thành công, sau chuyển phôi 14 ngày, bạn sẽ nên đến các cơ sở y tế chuyên khoa xét nghiệm chỉ số β- hcg trong máu để theo dõi và tiên lượng khả năng có thai. từ đó, bác sĩ sẽ có tư vấn và điều trị hỗ trợ cần thiết. nếu nồng đồ beta hcg >25miuml có nghĩa bạn đã chuyển phôi thành công, phôi đang làm tổ trong buồng tử cung. hormone hcg chỉ sản sinh trong cơ thể phụ nữ mang thai. nồng độ hcg sẽ càng ngày càng tăng cao cho đến khi mẹ bầu sinh con. lúc thử thai là thời điểm chị em cần giữ tâm lý bình tĩnh và lạc quan. sự vui vẻ và tin tưởng vào những điều tích cực sẽ giúp con yêu sớm về bên bạn hơn. bạn không nên thử thai bằng nước tiểu vì xét nghiệm này có độ nhạy không cao, dễ gây dương tính giả và âm tính giả. bạn không nên xét nghiệm sớm trước 14 ngày vì kết quả kém chính xác dễ gây hoang mang lo lắng cho bản thân. nếu xung quanh thời điểm 14 ngày sau chuyển phôi, bạn có triệu chứng như đau bụng, ra máu thì vẫn đến khám và xét nghiệm để loại trừ những trường hợp mang thai bất thường như chửa ngoài tử cung,…"
"những ai nên đi khám tiền mãn kinh?"~"khi bước vào độ tuổi tiền mãn kinh, phụ nữ sẽ xuất hiện nhiều dấu hiệu lão hóa, sức khỏe giảm sút, thay đổi ngoại hình. chính sự thay đổi này khiến nhiều chị em gặp phải stress, căng thẳng, lo âu. lúc này, thăm khám tiền mãn kinh là điều cần thiết để giúp chị em bảo vệ cả về thể chất lẫn tinh thần. nếu thuộc những đối tượng dưới đây bạn nên tham gia thăm khám tiền mãn kinh: – phụ nữ trong độ tuổi từ 40 – 70 tuổi. – phụ nữ xuất hiện các dấu hiệu bất thường liên quan đến kinh nguyệt, rối loạn tình dục, suy giảm sức khỏe. – phụ nữ đang điều trị hóa trị ung thư đã phải cắt 1 đến 2 buồng trứng. khi bước vào giai đoạn này, ngoài việc thăm khám sức khỏe bạn cần phải bổ sung đầy đủ chất dinh dưỡng, tập thể dục thường xuyên và giữ tâm lý ổn định tránh những căng thẳng không cần thiết."
"bé gái 5 tuổi cao 98cm cần bổ sung canxi như nào để chiều cao bình thường?"~"bên cạnh đó, để trẻ phát triển toàn diện thì yếu tố dinh dưỡng và vận động đóng vai trò vô cùng quan trọng. chính vì thế trong trường hợp con không đạt chiều cao bạn cần bổ sung đầy đủ dinh dưỡng cho trẻ và kết hợp chế độ vận động hợp lý thay vì chỉ bổ sung canxi. trong khẩu phần ăn của bé nên đầy đủ các nhóm dinh dưỡng: đường bột, chất béo, đạm, protein và các vitamin, vi lượng cần thiết canxi, kẽm,….. về việc bổ sung canxi, sau khi thăm khám bác sĩ sẽ cho chỉ định liều lượng phù hợp để bổ sung cho bé nếu cần. không nên tự bổ sung canxi vì quá liều lượng sẽ gây nên tích tụ canxi, là nguyên nhân gây vôi hóa mạch máu, lắng canxi ở thận,…. về vận động, nên khuyến khích trẻ tham gia các môn thể thao như bơi lội, bóng chuyền,… hay các hoạt động thể chất để giúp phát triển tốt nhất hệ cơ, xương và tuần hoàn máu. trên đây là một số lời khuyên của tôi cho câu hỏi của bạn. một lần nữa cảm ơn bạn đã gửi câu hỏi."
"bị bệnh tim mạch có uống được rượu không?"~"rất nhiều nghiên cứu đã cho thấy tác dụng của rượu đối với tim mạch cũng như chữa nhiều bệnh khác. cụ thể, uống rượu bia một cách vừa phải giúp giảm 20 – 40% nguy cơ tử vong do tim mạch so với người không uống rượu. uống một chút rượu, đặc biệt là vang đỏ trong mỗi bữa ăn giúp tăng hdl-cholesterol (cholesterol tốt), cải thiện huyết áp, ngăn hình thành huyết khối,…từ đó ngăn ngừa hoặc làm chậm quá trình xơ vữa động mạch. trong rượu vang đỏ còn có các chất chống quá trình oxi hóa và giúp bảo vệ mạch máu và trái tim. tuy nhiên, khi bị lạm dụng quá mức, rượu bia có thể gây hại tới sức khỏe tim mạch: – làm co mạch nội tạng, do dư thừa calo…gây tăng huyết áp, dễ dẫn đến đột quỵ nhồi máu não, xuất huyết não… – tăng nồng độ triglycerid, cholesterol xấu trong máu…làm tăng nặng bệnh mạch vành – gây rối loạn nhịp tim, thường là rung nhĩ, ngoại tâm thu,… – chất độc acetaldehyte sinh ra từ rượu có thể khiến cơ tim giãn nở – uống quá nhiều rượu bia mà không ăn gì trong một thời gian dài có thể gây thiếu những chất cần như vitamin b1, các yếu tố vi lượng đồng, kẽm, crôm…gây suy tim do vậy, bạn chỉ nên uống rượu bia ở mức vừa phải. về lý thuyết, lượng rượu nên uống mỗi ngày là khoảng 12 – 14g ethanol tùy theo tuổi tác và thể trạng. bên cạnh đó, nên lựa chọn các loại rượu có nồng đồ cồn phù hợp và theo dõi các chỉ số của cơ thể khi sử dụng rượu bia. khi uống rượu, bia, nếu thấy các dấu hiệu bất thường như đau ngực, mệt mỏi kéo dài, chóng mặt, phù tay chân…cần ngưng sử dụng và đến ngay các cơ sở y tế để được chẩn đoán sớm và chính xác các vấn đề tim mạch."
"tại sao bổ sung axit folic trước khi mang thai lại quan trọng?"~"bởi hàm lượng axit folic trong cơ thể người mẹ thấp có thể gây ra những dị tật bẩm sinh nghiêm trọng cho não và cột sống, trong đó phổ biến nhất là nứt đốt sống và thiếu não ở thai nhi. nếu sinh ra với những dị tật này, trẻ sẽ có nguy cơ đối mặt với các vấn đề như tàn tật, chậm phát triển trí tuệ, các vấn đề về bàng quang và ruột. không những vậy, axit folic còn rất cần cho sự phát triển của nhiều chức năng trong cơ thể, đặc biệt là trong vài tuần đầu đời khi sự tăng trưởng và phát triển của bé diễn ra rất nhanh. đây là lý do tại sao việc bổ sung axit folic trước mang thai lại cực kỳ quan trọng. nhiều nghiên cứu đã cho thấy bổ sung axit folic trước khi mang thai có thể làm giảm nguy cơ mắc các khuyết tật ống thần kinh lên đến 70%."
"thụ tinh nhân tạo và thụ tinh ống nghiệm có khác nhau không?"~"thụ tinh nhân tạo là phương pháp bơm tinh trùng vào buồng tử cung, viết tắt là iui. tinh dịch sau khi được lấy ra sẽ được tiến hành lọc rửa để lại lượng tinh trùng trong một thể tích rất nhỏ. sau đó, dùng một ống nhỏ mềm bơm lượng tinh trùng này vào buồng tử cung. tinh trùng và trứng vẫn phải tự thụ tinh. phương pháp này làm tăng tỷ lệ có thai ở một số trường hợp hiếm muộm. thụ tinh ống nghiệm viết tắt là ivf là phương pháp kết hợp trứng và tinh trùng trong môi trường ống nghiệm để tạo thành phôi rồi chuyển phôi vào buồng tử cung để phôi làm tổ. phương pháp này có tỷ lệ thành công cao hơn và chi phí cao hơn thụ tinh nhân tạo. quá trình ivf phức tạp hơn một chút. trong ivf, trứng trưởng thành được lấy từ buồng trứng và được thụ tinh với tinh trùng trong phòng thí nghiệm. sau đó, trứng được thụ tinh hoặc phôi sẽ được chuyển đến tử cung. một chu kỳ ivf đầy đủ mất khoảng ba tuần. đôi khi các bước này được chia thành các phần khác nhau và quá trình có thể mất nhiều thời gian hơn. ivf là hình thức hỗ trợ sinh sản hiệu quả nhất, nhưng iui có thể là một lựa chọn với giá cả phải chăng hơn nhiều cho các cặp vợ chồng."
"ê buốt răng hàm khi ăn đồ cứng và lạnh phải làm sao?"~"trong trường hợp của bạn là thấy xuất hiện ê buốt răng khi ăn đồ ăn lạnh đồng nghĩa với việc tổn thương mà răng bạn đang phải gánh chịu có nguy cơ nặng dần lên. nếu tình trạng này không được điều trị kịp thời thì sẽ gây ra những rắc rối trong sinh hoạt hàng ngày của chúng ta. hơn thế nữa, răng ê buốt kéo dài sẽ gây ra các bệnh lý răng miệng, làm răng bị tổn thương và gây nguy hiểm tới sức khỏe răng miệng bạn. ngay khi nhận thấy răng có dấu hiệu ê buốt khi ăn uống hoặc vệ sinh răng miệng, bạn cần thay đổi ngay chế độ dinh dưỡng và chăm sóc răng hàng ngày. răng bị ê buốt nhạy cảm hơn răng khỏe nhiều lần, thế nên các bạn cần chú ý: – tránh xa thực phẩm quá nóng, quá lạnh hoặc đồ có vị gắt dễ gây kích thích – dùng kem đánh răng dành riêng cho răng nhạy cảm – bổ sung thực phẩm giàu canxi, flour để củng cố men răng để khắc phục dứt điểm tình trạng răng bị ê buốt khi ăn đồ lạnh, bạn cần tới ngay các cơ sở nha khoa uy tín để được bác sĩ thăm khám và xác định rõ nguyên nhân gây ra tình trạng bệnh. dựa vào nguyên nhân gây bệnh, bác sĩ sẽ có cách điều trị thích hợp và hiệu quả cho chúng ta. trân trọng!"
"đo thính lực có đau không?"~"quá trình đo thính lực sẽ diễn ra như sau: – bước 1: kiểm tra hồ sơ khám của bệnh nhân bao gồm phiếu chỉ định của bác sĩ, kết quả nội soi hoặc khám tai, kiểm tra người bệnh xem có khớp với hồ sơ hay không và giải thích quy trình đo với người bệnh. – bước 2: đặt chụp tai đo đường khí:+ đúng bên: xanh bên trái, đỏ bên phải.+ đúng chỗ: loa của chụp tai hướng thẳng vào lỗ tai ngoài. nếu đặt lệch, kết quả sai giảm 5-20db.+ vừa khít: không quá chật, không quá lỏng. nếu đặt không vừa, kết quả sai giảm 5-20db. – bước 3: đặt núm rung đo đường xương: cố định trên mặt xương chũm, không chạm vành tai (đặt sai, làm sai lệch kết quả 10-20db, nhất là với âm trầm). – bước 4: xác định ngưỡng nghe: ngưỡng nghe được xác định là tại cường độ nhỏ nhất mà bệnh nhân có nghe thấy ít nhất 50% số lần kích thích âm thanh. – bước 5: lập thính lực đồ (biểu đồ sức nghe). hy vọng rằng câu trả lời trên đã giải đáp được thắc mắc của bạn."
"chụp x-quang cột sống cổ phát hiện bệnh nào?"~"– thoái hóa đốt sống cổ. – loãng xương. – gãy xương cổ hoặc nghi ngờ gãy xương. – biến dạng cột sống cổ. – xương cổ bất thường. – tình trạng trật khớp. – có khối u ở cổ. – khí quản và khu vực gần khí quản bị sưng viêm. – dị vật bám ở cổ họng hoặc đường thở. 2. kết quả chụp x-quang cột sống cổ bình thường như sau: – không bị trật khớp, không có dị vật, không bị gãy xương. – các đốt sống bình thường, sắp xếp đều đặn (hình dạng, kích thước). – đủ 3 đường cong cột sống. – vùng mô mềm xung quanh bình thường. 3. kết quả chụp x-quang cột sống cổ bình thường gồm: – độ cong cột sống bất thường. – gãy xương, trật khớp, có dị vật. – bệnh về đĩa sống: khoảng cách giữa 2 đốt sống bị hẹp lại. – có biểu hiện bệnh lý: các đốt sống bị xẹp (loãng xương), viêm khớp,… dựa vào kết quả chụp x-quang cột sống cổ và các phương pháp chẩn đoán khác (nếu có), bác sĩ sẽ chẩn đoán tình trạng cụ thể của người bệnh và đưa ra hướng điều trị phù hợp."
"nguyên nhân lão hóa da là gì?"~"1. nhân tố bên trong: – độ tuổi sinh học: quyết định sự thay đổi về cấu trúc và hiệu quả hoạt động của các tổ chức dưới da; – lưu thông máu kém: quá trình vận chuyển dinh dưỡng và oxy lên bề mặt da bị cản trở khiến da bị xỉn màu, không còn hồng hào; – yếu tố di truyền, màu da, loại da. 2. nhân tố bên ngoài (sự hình thành các gốc tự do làm đẩy nhanh quá trình lão hóa da): – ánh sáng mặt trời; – khói bụi trong không khí, sống và làm việc trong môi trường ô nhiễm; – chế độ dinh dưỡng: sử dụng các loại thực phẩm nhiều tinh bột, chất béo…; – thói quen sinh hoạt: thức khuya, stress thường xuyên, hút thuốc lá, uống rượu bia…; – chăm sóc da không khoa học: không sử dụng kem chống nắng mỗi ngày, không làm sạch da kĩ càng, không dùng kem dưỡng ẩm,… khiến da mỏng, yếu, dễ xuất hiện sạm nám, tàn nhang, nhăn, chùng, chảy xệ,…"
"kinh nguyệt không đều, muốn kiểm tra nội tiết thì xét nghiệm gì?"~"xét nghiệm nội tiết được thực hiện để khảo sát tình trạng hoạt động của buồng trứng cũng như khả năng dự trữ noãn của buồng trứng. ngoài xét nghiệm nội tiết còn được dùng để theo dõi sự phát triển nang noãn và có rụng trứng trong chu kỳ muốn khảo sát. tất cả các xét nghiệm nội tiết được thực hiện ngày thứ 2 của chu kỳ kinh phản ánh tình trạng nội tiết cơ bản của cơ thể. vì trong một chu kỳ kinh nguyệt nội tiết sẽ thay đổi theo sự phát triển của nang noãn. trong những ngày đầu của chu kỳ kinh nang noãn mới được huy động chưa tiết ra nội tiết nhiều nên lúc này lượng nội tiết cơ thể còn trong mức cơ bản của từng người. chính lượng nội tiết này mới phản ánh được sự hoạt động cũng như khả năng dự trữ của buồng trứng. do đó mà xét nghiệm nội tiết (fsh, lh, e) nên thực hiện vào ngày thứ 2 đến ngày thứ 4 của kỳ kinh. đối với những phụ nữ vô kinh hay chu kỳ kinh kéo dài dù cho xét nghiệm nội tiết ngay hay cho điều kinh rồi xét nghiệm thì kết quả vẫn không khác biệt. vì đối với những phụ nữ này lượng nội tiết trong người họ không thay đổi theo chu kỳ do không có nang noãn phát triển nên kết quã 2 trường hợp này tương đương nhau. và kinh của họ lúc này là do nội tiết từ bên ngoài ta cho, không phải do buồng trứng tiết ra. các xét nghiệm khảo sát có rụng trứng bao gồm xét nghiệm prg ngày thứ 21 của chu kỳ và xét nghiệm đo đỉnh lh. đối với xét nghiệm prl (prolactin), ta có thể thực hiện bất kể ngày nào của chu kỳ vì prl là một nội tiết không chịu chi phối của sự phát triển nang noãn mà phụ thuộc vào các yếu tố tâm lý, stress..v.v..nhưng prl cao sẽ ức chế lên trục hạ đồi – tuyến yên – buồng trứng làm nang noãn không phát triển dẫn đến vô kinh, vô sinh. estradiol (e) được làm để khảo sát buồng trứng như đã nói ở trên còn dùng theo dõi phát triển và chất lượng nang noãn. giá trị bình thường của nội tiết. các xét nghiệm này được làm bằng phương pháp elisa (miễn dịch liên kết men). giá trị của xét nghiệm nội tiết là nồng độ của nội tiết tố trong huyết thanh. tuy nhiên, để khám hiếm muộn cần thiết khám kết hợp cả vợ và chồng . vợ chồng bạn nên đến các chuyên khoa hỗ trợ sinh sản để được tư vấn tốt nhất. cảm ơn bạn."
"bệnh khô mắt điều trị như thế nào?"~"khô mắt là căn bệnh mãn tính và hầu như khó có thể điều trị dứt điểm. mọi biện pháp điều trị hiện tại đều nhằm mục đích giúp đôi mắt trở nên dễ chịu và duy trì tình trạng thị lực tốt nhất cho mọi người. các biện pháp điều trị khô mắt phổ biến hiện nay bao gồm: – bổ sung nước mắt nhân tạo, – duy trì phim nước mắt trên bề mặt nhãn cầu. – làm tăng tiết nước mắt. – điều trị viêm mi mắt và bề mặt nhãn cầu."
"viêm amidan có thể chữa tại nhà được không?"~"viêm amidan được phân chia làm 2 loại chính bao gồm: – viêm amidan cấp tính: một số loại vi khuẩn hoặc virus lây nhiễm vào amidan gây sưng và đau họng, chủ yếu là ở amidan khẩu cái. amidan có thể phát triển một lớp phủ xám, trắng, nổi hạch bạch huyết tại cổ và hàm. – viêm amidan mãn tính: nhiễm trùng amidan dai dẳng, đôi khi là kết quả của các đợt viêm amidan cấp tính lặp đi lặp lại. viêm amidan là một trong những bệnh lý viêm nhiễm đường hô hấp khá thường gặp, nếu chăm sóc đúng cách thì bệnh lý này có thể khỏi sau khoảng từ 7 – 10 ngày. nếu tình trạng viêm amidan nhẹ hoàn toàn có thể điều trị tại nhà bằng một số các phương pháp tự nhiên. tuy nhiên trường hợp viêm amidan nặng, tái phát nhiều lần hoặc có dấu hiệu phì đại thì việc điều trị tại nhà sẽ không có tác dụng và có thể gây ảnh hưởng tới sức khỏe. do đó, nếu nhận thấy bất kỳ dấu hiệu nguy hiểm nào bạn hãy nhanh chóng đến cơ sở y tế để được thăm khám và điều trị kịp thời."
"bệnh mù màu có điều trị được không?"~"nếu bệnh mù màu của bạn không phải bẩm sinh, bạn nên đi khám và chữa dứt điểm căn bệnh mình đang mắc hoặc xin đổi thuốc để mắt hoặt động tốt trở lại. thân ái!"
"trồng răng implant mất bao lâu?"~"với câu hỏi của bạn, chúng tôi xin được giải đáp như sau: cấy ghép implant là giải pháp trồng răng giả hiện đại. bác sĩ sẽ đặt trụ implant vào xương hàm của bệnh nhân để thay thế cho chân răng thật đã mất. sau đó, gắn cố định răng sứ lên trên thông qua khớp nối abutment. bệnh nhân trồng răng giả bằng phương pháp này cần trải qua một cuộc tiểu phẫu để đặt trụ implant vào xương hàm. quá trình này thường diễn ra trong khoảng 15 – 20 phút cho mỗi trụ implant, không tính thời gian chuẩn bị. theo chuyên gia, tiểu phẫu cấy ghép implant chỉ được thực hiện khi khoảng mất răng ở trạng thái bình thường, không có dấu hiệu viêm nhiễm và các chỉ số sức khỏe toàn thân của bệnh nhân ổn định phù hợp. do đó, trước khi thực hiện, bệnh nhân sẽ được thăm khám, chụp phim ct để kiểm tra tình trạng các mô quanh răng và xương hàm. từ đó, tư vấn cho bệnh nhân loại trụ implant nên sử dụng, thời gian và chi phí thực hiện. để đảm bảo an toàn, bệnh nhân nên chia sẻ trung thực, thẳng thắn với bác sĩ về tình trạng sức khỏe của bản thân và các loại thuốc đang sử dụng. dựa trên các thông tin trên, bác sĩ sẽ chỉ định thời điểm cấy ghép thích hợp và an toàn. – thông thường, nếu xương hàm tốt, đủ dày, sau khoảng 1 – 3 tháng, trụ implant sẽ tích hợp cứng chắc vào xương hàm. – ngược lại, các trường hợp tiêu xương, thiếu xương do mất răng lâu năm thường cần nhiều thời gian hơn. bệnh nhân cần được cấy ghép thêm xương hàm để đảm bảo điều kiện tích hợp. như vậy, thời gian cấy ghép implant mất bao lâu sẽ phụ thuộc vào cơ địa, tình trạng xương hàm và loại trụ implant được sử dụng."
"các bệnh thường gặp phải ở dạ dày là gì?"~"– bệnh viêm loét dạ dày tá tràng: với các triệu chứng nổi bật như: đau tức thượng vị, ợ chua, chán ăn, người sút cân không rõ nguyên nhân, đại tiện phân đen,..nguyên nhân chính là vi khuẩn hp. ngoài ra bệnh còn do sử dụng bia rượu, lạm dụng thuốc tây, chế độ ăn uống và sinh hoạt không khoa học,… – bệnh trào ngược dạ dày thực quản: người bệnh cảm thấy tức ngực, buồn nôn, ợ hơi ợ chua, nóng rát thực quản,.. và nhiều biểu hiện khác – xuất huyết dạ dày với các dấu hiệu nhận biết như: đau thượng vị, vã mồ hôi, nôn ra máu, phân lẫn máu,… viêm loét dạ dày, thủng dạ dày có thể biến chứng xuất huyết dạ dày – viêm hang vị dạ dày: xảy ra khi tình trạng tổn thương lớp niêm mạc gần cuối dạ dày, trước môn vị bị tổn thương. triệu chứng điển hình là cơn đau trên rốn, buồn nôn, chán ăn,… – vi khuẩn hp dạ dày: tiến triển âm thầm, không có biểu hiện cụ thể. vi khuẩn hp là nguyên nhân chính dẫn đến viêm loét và có thể biến chứng ung thư dạ dày – ung thư dạ dày: có triệu chứng dễ gây nhầm lẫn với các bệnh dạ dày khác. ung thư dạ dày nằm trong số top 5 bệnh ung thư gây tử vong cao nhất nước ta nên bạn cần cảnh giác."
"người bị trào ngược dạ dày nên ăn gì để cải thiện triệu chứng?"~"– đỗ, đậu hà lan, đậu xanh, đậu đỏ,…chứa hàm lượng chất xơ cao cùng các amino acid… được lựa chọn tốt nhất dành cho người bị trào ngược dạ dày thực quản. – đạm dễ tiêucác loại đạm dễ tiêu bao gồm: thịt thăn lợn, thịt ngan, thịt lưỡi lợn. những loại đạm này góp phần giúp trung hòa axit, hạn chế các triệu chứng của bệnh đối với người bị trào ngược dạ dày. – sữa chua giúp tiêu hóa thức ăn nhanh hơn, không những thế trong sữa chua có chứa men lợi khuẩn cải thiện tiêu hóa. người bị trào ngược dạ dày nên sử dụng sữa chua hàng ngày, tuy nhiên không nên ăn khi đói. – nghệ & mật ongnghệ, mật ong được sử dụng như một gia vị phổ biến trong các bữa ăn hàng ngày mà nó còn hỗ trợ điều trị cho người bị trào ngược dạ dày thực quản rất hiệu quả. khi điều chỉnh bằng chế độ sinh hoạt và dinh dưỡng mà không cải thiện triệu chứng, bạn cần điều trị bằng các phương pháp nội, ngoại khoa, tức là sử dụng thuốc hoặc phẫu thuật. lựa chọn phương pháp nào, cần dựa trên nguyên nhân gây bệnh trào ngược dạ dày thực quản và biểu hiện của bệnh, bác sĩ sẽ tiến hành điều trị từng bước nhằm các mục tiêu: kiểm soát triệu chứng, cải thiện chất lượng sống; làm liền sẹo các tổn thương nếu có; kiểm soát và giảm nguy cơ biến chứng… chúc bạn nhanh khỏe!"
"chụp mri cho những bộ phận nào của cơ thể?"~"– chụp sọ não: giúp phát hiện các bệnh u não, u dây thần kinh sọ não, tai biến mạch máu não, chấn thương sọ não, động kinh, bệnh lý thoái hóa chất trắng, chảy máu não nhồi máu não, dị dạng mạch máu não, bệnh lý viêm não, màng não, các dị tật bẩm sinh của não,… – chụp hốc mắt: phát hiện các tổn thương thuộc nhãn cầu, dây thần kinh thị giác,… – chụp vùng cổ: chẩn đoán các tổn thương như các khối u, viêm, hạch bạch huyết vùng cổ; đặc biệt giúp phát hiện sớm, chẩn đoán chính xác tổn thương ở đám rối thần kinh cánh tay. – cột sống: chẩn đoán các bệnh lý cột sống, đĩa đệm, dây chằng (như thoái hóa, thoát vị đĩa đệm, gãy lún đốt sống, viêm nhiễm đĩa đệm,…); các bệnh lý tủy sống (như viêm, u tủy sống, chấn thương,…). – vùng bụng – chậu: phát hiện các bệnh lý gan, đường mật (như u gan, u đường mật, sỏi mật,…); các bệnh lý tuyến tụy, lá lách, thận, tuyến thượng thận; các bệnh lý vùng tiểu khung (như ung thư đại trực tràng, ung thư tiền liệt tuyến, u tử cung, sa âm đạo, các khối u buồng trứng,…). đặc biệt mri giúp đánh giá chính xác giai đoạn của ung thư nội mạc tử cung, ung thư cổ tử cung, ung thư tiền liệt tuyến,… – cơ xương khớp: cho hình ảnh rõ nét các cấu trúc ổ khớp, sụn khớp, xương, gân cơ và dây chằng. mri phát hiện ngay từ giai đoạn sớm của bệnh lý như viêm nhiễm, thoái hóa, chấn thương rách dây chằng, tràn dịch ổ khớp. – tuyến vú: chẩn đoán sớm và chính xác các tổn thương ở tuyến vú như u lành tính, ác tính và các viêm nhiễm tại vú,… – mri có giá trị cao trong chẩn đoán bất thường thai nhi, các dị tật bẩm sinh phức tạp của thai nhi. bác sĩ thường cho chỉ định mri trong các trường hợp khó khăn khi thăm khám bằng siêu âm như mẹ bầu bị béo phì, thai thiểu ối, vô ối, đánh giá các cử động của thai,… – ngoài ra, mri còn được dùng để chẩn đoán trong các bệnh lý tim, mạch máu như: nhồi máu cơ tim, hẹp tắc mạch máu, bệnh lý hệ bạch huyết,…"
"xác định bệnh sởi dùng xét nghiệm gì?"~"– measles pcr: cho phép phát hiện virus sởi bằng kỹ thuật sinh học phân tử rt-pcr, có thể phát hiện sớm rna của virus sởi ngay trong thời kỳ ủ bệnh và 3 ngày sau phát ban. xét nghiệm này có giá trị đặc biệt khi 2 xét kháng thể trên chưa phát hiện được trong máu. hy vọng những thông tin trên đã giải đáp được thắc mắc của bạn. sởi có thể gây ra nhiều biến chứng nguy hiểm cho sức khỏe như viêm phổi, tiêu chảy, viêm thanh khí phế quản, suy dinh dưỡng, viêm tai giữa, loét miệng, viêm não, viêm tủy cấp tính, viêm cơ tim…"
"sau sinh mổ nên ăn gì để mẹ nhanh lành vết khâu?"~"thực phẩm giàu protein: protein rất cần thiết trong quá trình tăng trưởng và duy trì các mô, nên việc bổ sung protein sau khi sinh mổ giúp thúc đẩy quá trình hình thành mô mới, tạo điều kiện cho vết mổ nhanh lành. một số thực phẩm giàu protein như: thịt, cá, trứng, thịt da cầm, tôm, đậu và đậu hà lan, các sản phẩm từ sữa ít béo như sữa tách kem, sữa chua ít béo, pho mát, súp lơ xanh, chuối… thực phẩm được làm từ ngũ cốc nguyên hạt: các sản phẩm như bánh mì đen, gạo lứt, ngũ cốc nguyên hạt… đều rất giàu carbohydrate, giúp duy trì được năng lượng trong thời gian dài và hỗ trợ cho quá trình sản xuất sữa mẹ. bên cạnh đó, các loại ngũ cốc này cũng giàu sắt, chất xơ, axit folic cùng nhiều loại vitamin rất cần thiết cho sự phát triển trong những năm đầu đời của trẻ. thực phẩm cung cấp vitamin và khoáng chất: việc tiêu thụ thực phẩm giàu vitamin và khoáng chất, giàu chất chống oxy hóa giúp hỗ trợ sản xuất collagen, tái tạo các mô sẹo, giúp các vết mổ mau lành và không bị nhiễm trùng. đặc biệt, vitamin c giúp cơ thể của mẹ tăng cường hệ miễn dịch, từ đó, thông qua nguồn sữa, hệ miễn dịch non nớt của bé cũng được bảo vệ tốt hơn. bạn hay thêm các thực phẩm như hàu, gan, các loại thịt, các loại đậu cùng nhiều loại rau và trái cây như bông cải xanh, cải xoăn kale, rau chân vịt, cam, đu đủ, bưởi, dâu tây, cam… các thực phẩm giàu sắt: khoáng chất sắt có vai trò duy trì nồng độ hemoglobin trong cơ thể và hỗ trợ tái tạo lại lượng máu đã mất trong quá trình sinh nở. các thực phẩm là nguồn cung cấp sắt dồi giàu như: – lòng đỏ trứng – thịt đỏ – hàu – gan bò"
"thủ dâm có gây nên tình trạng xuất tinh sớm, rối loạn cương dương, liệt dương không?"~"thủ dâm không gây ra rối loạn cương, xuất tinh sớm hay vô sinh. tuy nhiên thủ dâm nhiều quá mức sẽ ảnh hưởng nhiều đến tâm lý do luôn phải suy nghĩ nhiều đến vấn đề này làm ảnh hưởng đến việc làm hàng ngày. ngoài ra thủ dâm quá mức có thể làm tổn hại cơ quan sinh dục do sự chà sát thường xuyên và mạnh mẽ để đạt khoái cảm và cực khoái. để khắc phục thói quen thủ dâm bạn có thể: – nói chuyện với các chuyên gia tư vấn sức khỏe sinh sản, tình dục. – bạn nên tập thể dục thường xuyên, phát triển các sở thích mới hay rủ rê bạn bè đi chơi để thư giãn và hạn chế cơ hội cho thói quen thủ dâm. – một chế độ ăn uống lành mạnh cũng như luyện tập thể dục thể thao hợp lý sẽ rất tốt cho bạn trong việc hỗ trợ cai nghiện thủ dâm. khi cơ thể mệt mỏi, bạn hãy tìm các liệu pháp thư giãn khác thay vì tìm kiếm sự khoái lạc tạm thời từ thủ dâm."
"cách nhận biết và điều trị kịp thời tình trạng tắc tuyến lệ ở trẻ sơ sinh là gì?"~"về phương pháp điều trị, phần lớn các trường hợp tắc lệ đạo bẩm sinh đều tự khỏi sau 4 – 6 tuần. tuy nhiên, một số trường hợp cần phải điều trị bằng bơm thông lệ đạo. khi trẻ càng lớn thì tỷ lệ thông thành công càng giảm. những trẻ 5 – 6 tuổi bị tắc tuyến lệ thường phải điều trị bằng phẫu thuật nối thông ống lệ mũi. một số phương pháp điều trị tắc tuyến lệ phổ biến nhất hiện nay là: – điều trị bảo tồn: day ấn vùng túi lệ khoảng 3 – 4 lần gày kết hợp sử dụng kháng sinh khi mắt trẻ bị viêm kết mạc (thường là tobramycin 4-5 lần ngày). với phương pháp này, bố mẹ cần đưa bé tới bệnh viện khám để được bác sĩ hướng dẫn cách day ấn đúng và tuân thủ quy trình điều trị nhằm đạt kết quả tốt nhất. – bơm thông lệ đạo chỉ nên áp dụng khi trẻ được 6 tháng tuổi trở lên. nếu xuất hiện bội nhiễm, nhiều nhầy mủ trong túi lệ thì bác sĩ có thể chỉ định bơm thông tuyến lệ cho trẻ sớm hơn, nhưng không nên thông trước khi trẻ được 2 tháng tuổi vì nguy cơ xảy ra biến chứng sẽ cao hơn. tuy nhiên cũng không được cho trẻ đi bơm thông lệ đạo muộn vì tỷ lệ thành công sẽ giảm. có thể bơm thông lệ đạo lại lần 2 nếu bị tắc lại nhưng phải cách lần 1 ít nhất là 2 tuần. nếu sau 3 lần bơm thông lệ đạo đúng kỹ thuật mà không khỏi thì bé có thể bị dị dạng ống lệ mũi, cần phải phẫu thuật. do đó, bạn cần đưa trẻ đến bác sĩ khám để được đánh giá chính xác về tình trạng bệnh và có hướng điều trị thích hợp."
"hút thuốc lá có tác hại gì? có loại nào an toàn không?"~"– hình thành các nếp nhăn (đặc biệt là xung quanh mắt và môi) và các dấu hiệu lão hóa khác (như các đốm đồi mồi, mắt sưng, da khô sạm…). – gây suy tim, tăng nguy cơ mắc bệnh tim mạch và đột quỵ gấp nhiều lần. – hủy hoại, gây tổn thương phổi, có thể dẫn đến copd (bệnh phổi tắc nghẽn mãn tính), khí thũng, viêm phế quản mạn tính, viêm phổi, nhiễm trùng phổi, hen suyễn và làm tăng nguy cơ mắc bệnh lao.. – gây xuất tinh sớm, làm giảm ham muốn tình dục, đồng thời là nguyên nhân hàng đầu gây rối loạn cương dương. – làm giảm mật độ xương, khởi phát sớm bệnh loãng xương (đặc biệt là ở phụ nữ), đau khớp và thậm chí rụng răng. – vàng răng, hôi miệng, các bệnh về lợi (nướu) và sâu răng. – ảnh hưởng rất lớn đến thị lực, tăng nguy cơ bị đục thủy tinh thể, có thể gây mù lòa. không có thuốc lá an toàn, cũng như không có mức độ an toàn khi tiếp xúc với khói thuốc lá. tất cả các loại thuốc lá đều có hại. bất kỳ sự tiếp xúc nào với khói thuốc lá đều có thể gây tổn hại cho sức khỏe. cụ thể: – thuốc lá loại nhẹ không an toàn hơn loại thuốc lá thông thường. – thuốc lá điện tử gây ung thư gấp 15 lần thuốc lá điếu. – thuốc lá có nhãn “không có chất phụ gia” hoặc “tự nhiên” có những thành phần gây ung thư tương tự như thuốc lá thông thường. – thuốc lá có đầu lọc không chặn được tất cả các hóa chất độc hại trong thuốc lá. – thuốc lào cũng độc như thuốc lá điếu."
"bao lâu nên nội soi đại tràng một lần?"~"người khỏe mạnh nên nội soi đại tràng để tầm soát ung thư sớm kể cả khi không có triệu chứng bất thường. nếu soi đại tràng hoàn toàn bình thường, không có các bệnh lý như viêm loét, polyp,… có thể nội soi lại sau 1 – 2 năm theo hướng dẫn của bác sĩ. 2. với người đang trong quá trình điều trị bệnh lý đại tràng: – người bệnh ung thư đại tràng trước khi phẫu thuật đã được nội soi đại tràng: thời gian nội soi tiếp theo là 6 tháng – 1 năm sau phẫu thuật. – người bệnh được chẩn đoán mắc các bệnh như viêm đại tràng mãn tính, viêm đại tràng mức độ nặng hơn, người bệnh đang trong quá trình điều trị: nội soi tầm soát 2 lần năm. thời gian nội soi lại có thể thay đổi căn cứ vào tình trạng bệnh và chỉ định của bác sĩ. 3. với người có nguy cơ mắc bệnh ung thư đại tràng: – người có tiền sử bệnh lý liên quan đến đại tràng hoặc có bố mẹ, anh em ruột và con cái đã bị ung thư đại tràng: nội soi sàng lọc 1 lần năm. – người bị viêm loét đại tràng chảy máu hoặc bị bệnh crohn: nên nội soi đại tràng hàng năm. – người có polyp đại tràng tùy thuộc vào số lượng, kích thước và kết quả giải phẫu bệnh có tế bào ác tính hay không mà có tần suất nội soi khác nhau: nếu có nguy cơ cao (do u tuyến loạn sản độ cao, u thần kinh nội tiết, u mô đệm, tiền sử gia đình có người ung thư đại tràng hoặc hội chứng đa polyp gia đình): sau 3 – 6 tháng kiểm tra lại. nếu polyp tuyến loạn sản độ thấp, u cơ, u mỡ, u mô đệm: sau 12 – 24 tháng nội soi lại. nếu không có nguy cơ cao : sau 12 – 24 tháng nội soi lại."
"đang có con bú có nên nhổ răng khôn không?"~"nếu bạn đang nuôi con bằng sữa mẹ nhưng bị đau răng khôn gây phiền toái cho ănuống và sinh hoạt thì buộc bác sĩ sẽ vẫn phải chỉ định nhổ răng khôn để giải quyết triệt để vấn đềcho bạn. khi thực hiện đầy đủ những khuyến cáo của bác sĩ bạn có thể nhổ răng khôn mà khônglàm ảnh hưởng đến sữa mẹ. bạn cũng không nên vì lo ngại ảnh hưởng đến sữa mà cố gắng chịunhững cơn đau, viêm nhiễm răng khôn vì có thể tình trạng viêm nhiễm ảnh hưởng xấu đến cả bạn và em bé."
"bị viêm âm đạo và đa nang buồng chứng có ảnh hưởng đến khả năng sinh sản không?"~"viêm âm đạo có biểu hiện như: ngứa ngáy khó chịu vùng âm hộ, khí hư ra bất thường (có màu trắng đục, loãng, mùi khó chịu…). phụ nữ bị viêm âm đạo thì môi trường âm đạo cũng thay đổi khiến tinh trùng khó tồn tại được. chính vì vậy, bệnh sẽ ảnh hưởng đến khả năng sinh sản ở phụ nữ. đặc biệt, phụ nữ mang thai nếu viêm âm đạo có thể dẫn tới một vài tác động không tốt tới thai nhi như: động thai, sẩy thai hoặc đẻ non. những chị em không vệ sinh âm đạo sạch sẽ hằng ngày hay quan hệ tình dục bừa bãi là đối tượng dễ mắc bệnh. viêm âm đạo nếu không chữa khỏi sẽ lây lan đến buồng trứng gây viêm và cản trở quá trình thụ tinh. buồng trứng đa nang là một hội chứng gây ra do rối loạn cân bằng hormone. những phụ nữ bị buồng trứng đa nang có sự gia tăng bất thường về nồng độ androgen (hormone nam giới) trong cơ thể nữ, những chất này sẽ gây gián đoạn quá trình phát triển của nang noãn từ đó buồng trứng xuất hiện nhiều nang nhỏ (từ 6 – 10 nang < 10mm thấy trên hình ảnh siêu âm buồng trứng) do nang noãn không phát triển được, trứng không thể trưởng thành và không có hiện tượng rụng trứng. khi phụ nữ bị hội chứng này, buồng trứng sẽ có một lớp vỏ dày khiến cho nang trứng không thể phát triển nên hàng tháng trứng không phá được lớp vỏ đó, hiện tượng phóng noãn không xảy ra dẫn tới không có khả năng thụ thai. rất nhiều người bệnh lo lắng hội chứng buồng trứng đa nang sẽ ảnh hưởng chức năng sinh sản, thậm chí dẫn đến vô sinh. bạn không nên quá lo lắng bởi buồng trứng đa nang cũng là một căn bệnh phụ khoa thường gặp ở phụ nữ, do đó bạn vẫn có khả năng mang thai một cách tự nhiên. thực tế nhiều nghiên cứu đã cho thấy không phải trường hợp nào mắc buồng trứng đa nang cũng không thể mang thai, vẫn có những trường hợp mang thai được nếu được điều trị kịp thời."
"có nên nêm mắm, muối hay bột ngọt vào đồ ăn dặm của bé không?"~"không nên nêm gia vị như bột ngọt, mắm muối khi trẻ mới tập ăn dặm, đặc biệt là khi trẻ dưới 1 tuổi. việc cho gia vị vào đồ ăn của trẻ dưới 1 tuổi tiềm ẩn nhiều nguy cơ với thận của bé, do chức năng thận của trẻ ở độ tuổi này rất non nớt. việc quen dần với đồ ăn mặn còn tạo ra thói quen ăn nhiều muối cho trẻ khi lớn lên, ảnh hưởng đến chức năng thận và gây nguy cơ mắc bệnh tăng huyết áp, tim mạch trong tương lai. ngoài ra, trẻ ăn nhiều muối ở thời gian này cũng rất dễ bị tổn thương não bộ. bạn không nên quá lo lắng về khẩu phần ăn của trẻ không nêm muối có đủ kali, natri hay không bởi bản chất trong sữa, trứng, thịt gà, rau tươi,… đều đã cung cấp đủ natri cũng như các chất cần thiết khác cho trẻ từ 6 – 12 tháng tuổi. tuy nhiên, sau khi bé được 12 tháng tuổi có thể bắt đầu nêm gia vị vào trong thức ăn của trẻ. bạn có thể bắt đầu cho trẻ thử đa dạng hương vị hơn như bắt đầu nêm mắm, muối hay các gia vị khác để bé thưởng thức tốt nhất và cung cấp đầy đủ chất cho trẻ. song không nên nêm quá mặn, quá ngọt hay quá cay,… trong các thực phẩm trẻ dùng. khuyến nghị lượng gia vị sử dụng của bé ít hơn người lớn rất nhiều, và không nên quá 2-3 gam mỗi ngày."
"đối tượng nào nên tầm soát ung thư gan?"~"nhóm đối tượng đang nhiễm virus và các bệnh liên quan đến gan: – tiền sử gia đình có người mắc ung thư gan. – người có tiền sử mắc viêm gan c. những người có tiền sử viêm gan c có nguy cơ mắc ung thư cao hơn so với bình thường. nhiều khảo sát đã cho thấy rằng khoảng thời gian để người bị mắc viêm gan siêu vi c chuyển sang ung thư gan là từ 9 – 10 năm. – người mắc virus viêm gan b. – viêm gan do những nguyên nhân tự miễn và đi kèm những bệnh tự miễn như: tiểu đường tuýp 1, basedow, lupus ban đỏ,… – gan nhiễm mỡ không do rượu. – những người nghiện rượu.nhóm đối tượng mắc các bệnh khác nhưng có nguy cơ bị ung thư gan – bệnh béo phì, tiểu đường làm tăng nguy cơ ung thư gan. – xơ gan do việc sử rượu bia và các chất kích thích. ngoài ra, còn có ung thư gan còn có rất nhiều các nguyên nhân khác mà khoa học chưa giải đáp được. do đó khi có những biểu hiện như thường xuyên mệt mỏi, nước tiểu có màu vàng đậm, đau âm ỉ vùng gan và xuất huyết phía dưới da thì bạn nên tham gia tầm soát ung thư gan để chủ động bảo vệ sức khỏe bản thân."
"nước có chức năng gì đối với cơ thể người?"~"cơ thể mất nước qua mồ hôi (khi nhiệt độ tăng hoặc hoạt động thể chất), làm mát cơ thể. thân nhiệt sẽ tăng lên nếu cơ thể không được bổ sung lượng nước đã mất. tình trạng mất nước dẫn đến mất chất điện giải và huyết tương. do đó mỗi người cần đảm bảo uống đủ nước mỗi ngày. 2. bài tiết chất thải: – bài tiết mồ hôi để điều chỉnh thân nhiệt; – giúp thận hoạt động hiệu quả, lọc chất thải thông qua tiểu tiện; – tham gia vào quá trình hình thành phân, chống táo bón. 3. tối ưu hiệu suất hoạt động thể chất – tăng năng lượng, sức mạnh và sức bền; – bảo vệ các mô, tủy sống và khớp: bôi trơn và nâng đỡ các khớp, tủy sống và mô cơ thể; – cải thiện lưu thông oxy máu: mang chất dinh dưỡng và oxy đến cho toàn bộ cơ quan trong cơ thể. 4. hỗ trợ hệ tiêu hóa: – tạo ra nước bọt; – ngăn ngừa táo bón; – hỗ trợ hấp thụ chất dinh dưỡng: hòa tan vitamin, khoáng chất và các chất dinh dưỡng khác từ thực phẩm. 5. chống lại một số bệnh lý như: táo bón, sỏi thận, hen suyễn (do vận động quá sức), nhiễm trùng đường tiết niệu, tăng huyết áp; ngăn ngừa biến chứng nguy hiểm của mất nước (suy thận, sưng não, co giật…). 6. hỗ trợ chức năng não bộ: cơ thể không đủ nước có thể tác động tiêu cực đến khả năng tập trung, sự tỉnh táo và trí nhớ ngắn hạn; ảnh hưởng đến tâm trạng, dẫn đến mệt mỏi, lo lắng. 7. tác dụng làm đẹp: giúp da tươi sáng, giảm tác động của lão hóa; hỗ trợ giảm cân…"
"kiểm tra người nghiện ma túy bằng que thử nước tiểu hoặc xét nghiệm máu có chính xác không?"~"hiện trên thị trường có nhiều loại que thử ma túy, gia đình người nghiện có thể tới các hiệu thuốc, cơ sở y tế để mua."
"ăn gì để tăng cân?"~"– ăn nhiều calo hơn lượng calo đốt cháy – ăn thực phẩm chứa nhiều protein: thêm 1,5–2,2g proteinkg cân nặng. những món ăn giúp tăng cân cho người gầy từ protein bao gồm thịt, cá, trứng, rất nhiều sản phẩm từ thuốc tăng cân, sữa tăng cân cho người gầy, các loại đậu, các loại hạt. – trong mỗi bữa ăn nên có cả protein, chất béo và carbohydrate, ăn ít nhất 3 bữa gày và cố gắng ăn thêm các bữa phụ có chứa nhiều năng lượng – tập luyện hợp lý – bổ sung thêm 3 bữa ăn phụ mỗi ngày để đảm bảo cơ thể luôn được nạp dưỡng chất, giúp người gầy tăng cân nhanh. bữa ăn phụ của bạn nên là bữa ăn lành mạnh để đảm bảo sức khỏe như sữa và các loại trái cây giúp tăng cân nhanh như quả bơ, trái cây sấy, sầu riêng, chuối, xoài… – cân bằng việc ăn đầy đủ chất dinh dưỡng: thực phẩm lựa chọn ăn hàng ngày cần đảm bảo dinh dưỡng, cân bằng, khoa học và lành mạnh – đảm bảo uống đủ nước mỗi ngày, có thể uống các loại sinh tố từ hoa quả để bổ sung vitamin và chất chống oxy hóa cho cơ thể. – ngủ đủ giấc: 8-9 tiếng mỗi ngày"
"đau đầu ở vùng thái dương và hoa mắt sau nhổ răng khôn 4 ngày có nguy hiểm không?"~"do răng khôn mọc sau cùng mà vòm miệng của con người thường không có đủ chỗ để chúng mọc bình thường. do đó, răng khôn mọc lệch, xô lẫn nhau, mọc chen chỗ các răng khác, dẫn đến sưng, đau đớn. có nhiều trường hợp gặp phải tình trạng những chiếc răng khôn mọc ngầm, mọc lệch không can thiệp kịp thời, khiến phần nướu răng sưng tấy, dễ tích đọng thức ăn gây hôi miệng, viêm nướu… sau nhổ răng khôn 4 ngày, bạn còn thấy chỗ răng nhổ hơi đau chút, thế là một diễn biến tốt sau nhổ răng. tuy nhiên, bạn lại đau đầu, đau ở vùng thái dương và hơi hoa mắt. những biểu hiện đó có thể do nguyên nhân sau: sau khi nhổ răng, bạn ăn ít hoặc kiêng ăn uống dẫn đến việc không đủ dinh dưỡng hay do bạn bị mệt mỏi do dùng thuốc kháng sinh. an toàn nhất, bạn nên liên hệ với bác sĩ đã nhổ răng cho bạn để xin khám và xin tư vấn thêm về những vấn đề bạn gặp phải."
"thiếu máu khi mang thai ảnh hưởng đến thai nhi như thế nào?"~"theo ước tính có đến 20% phụ nữ thiếu máu khi mang thai. điều này chứng tỏ đây là tình trạng không hề hiếm gặp. bên cạnh đó, mẹ bầu thiếu máu sẽ gây ra các tác động tiêu cực cho cả mẹ lẫn con. nếu tình trạng bà bầu thiếu máu xảy ra, thai nhi có nguy cơ gặp phải một số vấn đề như: – các khuyết tật ống thần kinh – khuyết tật tim bẩm sinh – sứt môi và hở hàm ếch – chậm phát triển – sinh non (đối với trường hợp bà bầu bị thiếu máu nặng) với những thông tin trên, chắc hẳn bạn đã biết được mẹ bầu thiếu máu thai kỳ có nguy hiểm không. từ đó, bạn sẽ quan tâm hơn đến việc ngăn ngừa hoặc tìm giải pháp khắc phục cho tình trạng thiếu máu khi mang thai."
"thủng màng nhĩ thì có thể phẫu thuật được không?"~"thủng màng nhĩ là vấn đề rất dễ xảy ra, khiến sức nghe bị ảnh hưởng và gây nên nguy cơ nhiễm trùng tai giữa. nguyên nhân có thể là do hành động đưa vật nhọn vào sâu bên trong tai, vệ sinh tai không sạch sẽ, chấn thương từ vùng đầu,… thông thường màng nhĩ bị rách sẽ có thể tự lành lại sau vài tuần nếu vết rách nhỏ và được chăm sóc tai sạch sẽ. nhưng với vết rách lớn hơn, không thể tự liền lại thì cần có sự can thiệp vá màng nhĩ. hiện nay, phẫu thuật vá màng nhĩ nội soi là phương pháp tối ưu, được nhiều người lựa chọn hiện nay. những lí do mà bạn nên lựa chọn phương pháp này là: – không gây đau đớn, thời gian thực hiện nhanh chóng – mang tính thẩm mỹ cao hơn so với phương pháp vá nhĩ truyền thống – hình ảnh nội soi phản chiếu trên màn hình sắc nét giúp cho bác sĩ dễ dàng quan sát các ngách trong tai và hạn chế bỏ sót tổn thương tối đa. tỉ lệ thành công rất cao. – người bệnh hồi phục sức nghe sớm, có thể ra viện sau 1 ngày nghỉ ngơi ngoài ra, bạn lo lắng về việc có hay không biến chứng sau phẫu thuật thì hoàn toàn yên tâm. một số ít trường hợp gặp phải triệu chứng do tác dụng phụ của thuốc mê. tuy nhiên các triệu chứng này sẽ sớm hết sau một thời gian ngắn. nếu phát hiện các dấu hiệu bất thường khác thì cần báo ngay cho bác sĩ để được hỗ trợ chẩn đoán."
"khi nào cần chụp cộng hưởng từ gan?"~"– phát hiện các tổn thương gan, mô tả đặc điểm tổn thương gan như: gan nhiễm mỡ, nang, u gan nguyên phát, u máu, tăng sản dạng nốt khu trú,… – đánh giá mức độ tổn thương di căn gan. – phát hiện các bệnh lý mạch máu gan. – chẩn đoán các bệnh gan lan tỏa như nhiễm mỡ, lắng đọng sắt. – đánh giá mức độ xơ gan. – phát hiện bệnh nhiễm trùng. – đánh giá đáp ứng điều trị. – phát hiện các bất thường bẩm sinh. – phát hiện các bệnh lý gan nhiễm sắt, bệnh thalassemia,… – theo dõi gan của người cho trong phẫu thuật ghép gan. cộng hưởng từ gan chống chỉ định tuyệt đối với 1 số trường hợp sau đây – người bệnh mang các thiết bị điện tử như: cấp ghép ốc tai, máy điều hòa nhịp tim, máy chống rung,… – các kẹp phẫu thuật bằng kim loại dưới 6 tháng – người bệnh nặng cần có thiết bị hồi sức cạnh người. bên cạnh đó, phương pháp này chống chỉ định tương đối với người kẹp phẫu thuật kim loại trên 6 tháng."
"trước khi mang thai cần lưu ý gì trong chế độ dinh dưỡng?"~"ngũ cốc: gạo trắng, gạo lứt, lúa mì, yến mạch, lúa mạch, bột ngô… là những thực phẩm nên có trong chế độ dinh dưỡng trước khi mang thai. hãy ưu tiên sử dụng các loại ngũ cốc nguyên hạt để nhận được nhiều lợi ích cho sức khỏe. rau củ quả: bạn nên bổ sung nhiều loại rau củ vào chế độ dinh trước khi mang thai và ưu tiên rau củ quả có màu xanh đậm, cam, đỏ cùng các loại đậu (đậu hà lan, các loại đậu khô), các loại củ giàu tinh bột (khoai tây, khoai lang). nếu có điều kiện, bạn nên chọn sử dụng rau củ được trồng theo chuẩn vietgap để đảm bảo không có thuốc bảo vệ thực vật tồn dư trong sản phẩm. trái cây: hãy ưu tiên sử dụng trái cây theo mùa vào trong danh sách thực phẩm dinh dưỡng trước khi mang thai. nguyên do là để có trái cây trái vụ, các nhà vườn thường sử dụng rất nhiều thuốc kích thích và thuốc bảo vệ thực vật. những chất này có thể còn tồn dư đến tận khi trái chín, gây ảnh hưởng đến sức khỏe. ngoài ăn trái cây tươi, bạn hãy dùng trái cây sấy khô, uống nước ép trái cây nguyên chất. thịt, cá và các loại hạt: để cung cấp đủ lượng protein cần thiết cho cơ thể, bạn nên đưa thịt nạc, thịt gia cầm ít béo, cá, các loại hạt, đậu… vào chế độ ăn hằng ngày. hãy thay đổi luân phiên và có sự kết hợp các thực phẩm này một cách linh hoạt, khoa học để có những bữa ăn đa dạng, bổ dưỡng. sữa, các sản phẩm từ sữa: đây là nguồn cung dồi dào canxi. hãy ưu tiên các loại sữa đã tách béo, sữa ít béo có nhiều canxi đã qua tiệt trùng. nước: mỗi ngày, bạn nên uống từ 1,5 – 2 lít nước để cung cấp đủ lượng chất lỏng cần thiết cho cơ thể. việc được cung cấp đủ nước giúp quá trình vận chuyển chất dinh dưỡng, hoạt động bài tiết… diễn ra trơn tru. ngoài thực hiện chế độ ăn uống như trên, bạn hãy dành thời gian vận động thể chất đều đặn, ở mức vừa phải nhằm tăng sức dẻo dai cho cơ thể. bên cạnh đó, để hạn chế nguy cơ thiếu máu khi mang thai, bạn nên sử dụng viên uống bổ sung sắt có các thành phần axit folic, vitamin b12. nguyên do là axit folic và vitamin b12 là các dưỡng chất thiết yếu cho quá trình sản xuất hồng cầu, duy trì sự khỏe mạnh của các tế bào máu, tăng cường quá trình trao đổi chất cho cơ thể…"
"xin hỏi những bài tập thể dục mắt nào dễ thực hiện mà lại giúp đôi mắt khỏe mạnh hơn?"~"những bài tập thể dục này sẽ làm tăng khả năng tập trung của mắt bằng cách cải thiện sự ổn định cơ học của mắt. về mặt quang học, phương thức luyện tập mắt này giúp cải thiện quá trình chuyển tiếp hình ảnh tới não, giúp mắt nhìn rõ hơn. hơn nữa, những bài tập mắt rất đơn giản và không tốn quá nhiều thời gian nên các bạn hãy luyện tập hàng ngày để có đôi mắt khỏe. – chớp mắt liên tục trong 2 phút – giữ nguyên đầu, nhìn từ bên này sang bên kia – vừa nhắm mắt, vừa di chuyển nhãn cầu theo chiều dọc – xoay tròn mắt – dùng tay ấn nhẹ vào thái dương – viết chữ bằng mắt – nhắm chặt mắt, thư giãn trong một vài phút – xoay đầu nhưng vẫn nhìn thẳng về phía trước – nhìn gần rồi nhìn xa – nhắm mắt và thư giãn."
"để biết vô sinh hiếm muộn thì hai vợ chồng có phải đi khám không?"~"một trong những nguyên tắc thăm dò chẩn đoán và điều trị vô sinh đó là sự cần thiết gặp đầy đủ cả vợ và chồng để hỏi bệnh sử, khám và xét nghiệm song song. dù một nguyên nhân đã được thấy rõ ràng vẫn cần phải khám và làm đầy đủ các xét nghiệm khác vì hầu hết các trường hợp hiếm muộn đều có thể có nhiều hơn một nguyên nhân. nguyên nhân vô sinh có thể do vợ (khoảng 40%), do chồng (khoảng 40%), do cả hai (10%) hoặc không rõ nguyên nhân (10%). vì vậy việc khám chẩn đoán và điều trị hiếm muộn cần sự hợp tác và cố gắng của hai vợ chồng. đối với người vợ: có 2 thời điểm đi khám: – sạch kinh từ 2 – 5 ngày (tức từ ngày thứ 6 đến ngày thứ 10 của chu kỳ kinh): người vợ sẽ được cho làm các xét nghiệm cơ bản, khám phụ khoa, chụp tử cung vòi trứng ,… – đang có kinh ngày thứ 2 – 3 của chu kỳ kinh: người vợ được đánh giá dự trữ buồng trứng thông qua xét nghiệm nội tiết tố sinh dục, siêu âm đếm nang thứ cấp, amh. đối với người chồng: kiêng xuất tinh từ 3 – 7 ngày để kiểm tra tinh dịch đồ, đây là xét nghiệm quan trọng nhất để đánh giá khả năng sinh sản của nam giới. ngoài ra có thể xét nghiệm cơ bản, kiểm tra nội tiết tố sinh dục. tùy từng trường hợp cụ thể mà bác sĩ sẽ hướng dẫn vợ chồng bạn làm thêm các xét nghiệm chuyên sâu hơn nhằm tìm ra nguyên nhân và định hướng điều trị cho vợ chồng bạn đạt hiệu quả cao nhất. chúc hai bạn sớm có tin vui!"
"polyp đại tràng có phải là ung thư hay không?"~"phần lớn các khối polyp là lành tính. tuy vậy một số polyp nếu không được phát hiện loại bỏ kịp thời có khả năng biến chứng thành ung thư. polyp có thể xuất hiện ở dạ dày, ruột non, đại trực tràng. trong đó polyp đại tràng có tỷ lệ “ung thư hóa” cao nhất. cụ thể có đến 50% trường hợp ung thư đại tràng bắt nguồn từ polyp. do đó bạn vẫn cần cảnh giác cao độ với polyp đại tràng. nếu xuất hiện các triệu chứng nghi ngờ polyp như: buồn nôn, đau bụng, đi ngoài phân đen,… bạn cần đến cơ sở y tế để được thăm khám ngay."
"nên đi khám tiền hôn nhân vào thời điểm nào?"~"thời điểm thích hợp để các cặp đôi tham gia khám sức khỏe tiền hôn nhân là từ 3 đến 6 tháng trước khi cưới, bạn có thể đi khám vào các ngày trong tuần hoặc thứ 7, chủ nhật tùy thuộc vào lịch làm việc của cơ sở y tế mà bạn lựa chọn. nếu cả 2 có nhu cầu sinh đẻ ngay sau khi kết hôn thì người nữ cần phải tiêm phòng, uống thuốc và sử dụng các dưỡng chất cần thiết trước thai kỳ. bởi vậy, bạn hãy lắng nghe bác sĩ tư vấn để bổ sung kiến thức cho mình nhé. khám sức khỏe tiền hôn nhân là việc làm cần thiết nhưng chưa bắt buộc ở nước ta. do đó, để bảo vệ sức khỏe của bản thân và bạn đời của mình các cặp đôi nên chủ động thăm khám sức khỏe tiền hôn nhân đầy đủ."
"ù tai gây mất ngủ có cần đi khám không?"~"bạn có thể áp dụng một số biện pháp giúp khắc phục tình trạng ù tai:– vệ sinh tai đúng cách: nên dùng khăn mềm làm sạch xung quanh khoang tai, sau đó nhờ đến sự trợ giúp của bác sĩ để vệ sinh tai bằng dụng cụ chuyên dụng.– giữ cho tai luôn khô ráo: tai là bộ phận có độ ẩm cao, thích hợp cho vi khuẩn, virus xâm nhập gây nhiễm trùng, viêm nhiễm. vì vậy luôn đảm bảo đôi tai của bạn luôn được khô ráo bằng cách lau khô tai sau khi tắm hoặc bơi lội.– không nghe âm thanh quá lớn– tập thể dục thường xuyên: điều này giúp cải thiện dòng máu chảy đến tai và thính giác của bạn cũng được khỏe mạnh.– xây dựng và duy trì một chế độ dinh dưỡng khoa học trong trường hợp bạn đã thực hiện các phương pháp trên mà vẫn không thấy hiện tượng ù tai thuyên giảm thì bạn nên đi kiểm tra. bác sĩ sẽ giúp bạn nắm rõ tình trạng và các vấn đề sức khỏe mà bạn đang mắc phải để kịp thời chữa trị, tránh ủ bệnh lâu dài biến thể thành mãn tính. chúc bạn mau hồi phục và có nhiều sức khỏe!"
"khó thở khi làm việc nặng có phải suy tim không?"~"không phải cứ khó thở khi lao động hay làm việc nặng là chắc chắn bạn bị suy tim. bởi có rất nhiều nguyên nhân khác gây ra tình trạng này như bệnh phổi, bệnh tai mũi họng…suy tim thường là hậu quả của nhiều bệnh lý tim mạch khác. vì thế để chẩn đoán chính xác nguyên nhân, mức độ nặng của bệnh và hướng điều trị phù hợp, bạn cần được thăm khám lâm sàng và làm nhiều xét nghiệm mới có thể kết luận chính xác được. các bước thăm khám thường là: + hỏi tiền sử bệnh+ hỏi các dấu hiệu như phù mắt cá chân+ nghe tiếng tim để phát hiện tiếng thổi trong tim hoặc phát hiện có nước trong phổi. trong nhiều trường hợp, bạn cần làm điện tim để xem có biểu hiện rối loạn nhịp tim hay không; chụp phim tim phổi có thể chỉ ra tình trạng tim to, tình trạng ứ nước trong phổi; siêu âm tim để đo đạc kích thước buồng tim, phát hiện các bệnh lý van tim, khả năng co bóp cơ tim. ngoài ra, chụp ct, mri là những những kỹ thuật mới hiện đại để đánh giá hình thái và các tổn thương của tim, góp phần vào chẩn đoán. hiệu số tống máu (ef tính bằng %) cũng là một trong những chỉ số phản ánh khả năng co bóp của tim. bình thường hiệu số này thường từ 55 – 70%. ở những người suy tim nặng ef mới có thể giảm xuống 40%, thậm chí 20%. khi thấy biểu hiện khó thở, bạn nên chủ động đi khám sớm để được khám và chẩn đoán chính xác."
"xét nghiệm khí máu là gì?"~"xét nghiệm khí máu đôi khi cũng được thực hiện đồng thời với các xét nghiệm mức cân bằng của điện giải, xét nghiệm đường máu, xét nghiệm chức năng của thận…để giúp bác sĩ có được chẩn đoán chính xác tình trạng mà người bệnh đang gặp phải. các chỉ số mà xét nghiệm khí máu mang lại bao gồm: chỉ số trực tiếp là po2, pco2, ph; chỉ số tính toán hco3, bb, be, beecf, co2t, aadpo2 và các chỉ số toán đồ qsqt,vdvt. khí máu thường là dấu hiệu thể hiện những bất thường liên quan đến tình trạng thừa toan (thừa độc acid). những điều này có thể gặp trong trường hợp phổi không hoạt động tốt hoặc do tích tụ toan từ nguyên nhân chuyển hóa, mô thiếu oxy. nếu được chẩn đoán là rối loạn khí máu động mạch thì bệnh nhân sẽ được điều trị, phác đồ sẽ phụ thuộc vào nguyên nhân gây nên hiện tượng rối loạn."
"có thể điều trị khỏi thoát vị bẹn không?"~"hiện nay thoát vị bẹn có 2 hình thức phẫu thuật điều trị là mổ mở và mổ nội soi cả hai phương pháp đều cần gây mê toàn thân và bệnh nhân cần có thời gian phục hồi sau đó. tuy nhiên với phương pháp mổ mở thời gian hồi phục của bệnh nhân sẽ lâu hơn do vết rạch lớn, cộng thêm mổ mở không thể quan sát được bên bẹn đối diện (trong trường hợp thoát vị chưa biểu hiện) nên rất có thể sẽ bỏ sót tình trạng thoát vị ở bên bẹn còn lại. trong khi đó phương pháp nội soi điều trị thoát vị bẹn được đánh giá là tối ưu hơn khi có thể quan sát được rõ tình trạng bẹn đối diện có thoát vị hay không (do sử dụng camera chuyên dụng, hiển thị rõ ràng các hình ảnh nội tạng bên trong cơ thể) giúp không bỏ sót thoát vị bẹn đối diện nếu có xảy ra. phẫu thuật nội soi thoát vị bẹn hạn chế đau đớn cho người bệnh bởi vết rạch nhỏ, không gây biến chứng, thời gian phẫu thuật ngắn (chỉ kéo dài 30 đến 60 phút), có thể xuất viện chỉ sau 2-3 ngày kể từ khi hoàn thành ca mổ và có thể trở lại hoạt động nhẹ nhàng sau 1 – 2 tuần vì không mất nhiều sức. khi có những dấu hiệu lâm sàng của bệnh thoát vị bẹn như: xuất hiện khối phồng ở vùng bẹn và chỗ phồng xẹp xuống khi nằm nghỉ; đau tức vùng bẹn khi đi lại, chạy nhảy, lao động… bạn nên đến bác sĩ chuyên khoa để khám, chần đoán chính xác bệnh lý thoát vị bẹn và đưa ra lộ trình điều trị phù hợp, không nên trì hoãn để tránh các biến chứng nguy hiểm có thể mắc phải."
"kết quả xét nghiệm creatinin cho biết điều gì?"~"các bác sĩ thường kiểm tra nồng độ creatinin có trong máu để nắm được hoạt động của thận đang diễn ra như thế nào? đặc biệt, một số nghiên cứu đã chỉ ra rằng nồng độ creatinin trong cơ thể người có thể khác biệt giữa nam và nữ giới. nhìn chung, lượng creatinin được sản xuất ra còn phụ thuộc vào chiều cao của bệnh nhân, khối lượng cơ của cơ thể,… bình thường, nồng độ creatinin huyết tương sẽ dao động trong khoảng từ 60 – 120 µmoll đối với nam giới và chỉ số này ở nữ giới từ 44 – 88 µmoll. nếu như kết quả xét nghiệm creatinin cho thấy hàm lượng này tăng hoặc giảm lớn, nhiều khả năng bạn đang gặp vấn đề liên quan tới sức khỏe. cụ thể, bệnh nhân thường mắc bệnh về thận khi hàm lượng creatinin máu tăng cao, trong đó bệnh suy thận chiếm tỷ lệ lớn nhất. căn bệnh này hình thành do nhiều nguyên nhân khác nhau, có thể là do thận bị tổn thương hoặc đây là biến chứng của bệnh suy tim hoặc hẹp động mạch thận,… ngoài ra, những người có hàm lượng creatinin máu cao có thể đối mặt với những tổn thương nghiêm trọng xảy ra ở thận. rất nhiều bệnh nhân bị tổn thương cầu thận hoặc tổn thương ống thận. đây đều là những căn bệnh nguy hiểm và đe dọa trực tiếp tới sức khỏe, tính mạng của bệnh nhân. ngay khi nhận được kết quả xét nghiệm ure và creatinin, bạn nên tập trung điều trị, tuân theo phác đồ điều trị mà bác sĩ đưa ra."
"ăn gì để tăng tiểu cầu nhanh nhất?"~"3. nhóm thực phẩm giàu folatefolate là một loại vitamin nhóm b cần thiết, chúng các tế bào máu hoạt động tốt hơn, đặc biệt là tăng sản sinh tiểu cầu. bạn bổ sung vào thực đơn hàng ngày các thực phẩm sau: gan bò, các loại rau màu xanh đậm như rau chân vịt, rau cải, ngũ cốc, đậu trắng….nhiều người lựa chọn bổ sung folate, đặc biệt là phụ nữ mang thai từ nguồn thực phẩm chức năng. tuy nhiên các chuyên gia khuyến cáo, bổ sung folate tổng hợp này có thể làm giảm chức năng của vitamin b12 với quá trình tổng hợp máu. thay vào đó, bổ sung folate từ nguồn thực phẩm không gây ra vấn đề nghiêm trọng nào mà còn giúp cơ thể bổ sung dinh dưỡng đa dạng hơn. 4. nhóm thực phẩm giàu vitamin b12vitamin b12 là thành phần quan trọng tham gia vào cấu tạo tế bào hồng cầu máu và cũng góp phần tăng sản xuất tế bào tiểu cầu. vì thế bổ sung tăng cường vitamin b12 là cần thiết với những người bị thiếu máu, tiểu cầu thấp.những loại thực phẩm giàu vitamin b12 bao gồm: trứng, thịt bò, gan bò, cá hồi, cá ngừ, sữa đậu nành, sữa hạnh nhân, sữa động vật, ngũ cốc hoặc từ các loại thực phẩm chức năng."
"bác sĩ có thể tư vấn cho cháu chế độ dinh dưỡng phù hợp để giúp bảo vệ đôi mắt của mình không ạ?"~"các chất dinh dưỡng này sẽ giúp duy trì chức năng mắt, bảo vệ mắt khỏi ánh sáng độc hại và giảm sự phát triển của bệnh thoái hóa liên quan tới tuổi tác. để bảo vệ đôi mắt của mình, các bạn nên tham khảo những chất dinh dưỡng mà tôi chia sẻ bên dưới đây: – những loại thực phẩm giàu vitamin a như cải xoăn, rau bina và cà rốt,… – những loại thực phẩm giàu lutein và zeaxanthin như các loại rau lá xanh, trứng, ngô, nho đỏ,… – những loại thực phẩm giàu axit béo omega-3 như các loại cá, dầu cá,… – những loại thực phẩm giàu axit gamma-linolenic như tinh dầu hướng dương, tinh dầu cây bạch dương. – những loại thực phẩm giàu vitamin c như ớt chuông, trái cây họ cam quýt, cải xoăn và bông cải xanh. – những loại thực phẩm giàu vitamin e như hạt hạnh nhân, hạt hướng dương và dầu thực vật. – những loại thực phẩm giàu kẽm như hàu, thịt, hạt bí đỏ và đậu phộng. ngoài chế độ ăn uống lành mạnh, bạn cũng nên bảo vệ đôi mắt của mình khỏi tác nhân gây hại như bức xạ từ các thiết bị điện tử, ô nhiễm môi trường. hơn nữa, bạn cũng nên thường xuyên đi khám mắt định kỳ tại các bệnh viện uy tín để có đôi mắt khỏe."
"lấy nhau 1,5 năm chưa có con thì có gọi là vô sinh?"~"cũng có trường hợp cả hai vợ chồng đều bình thường về phương diện sinh sản, nhưng tinh trùng người chồng không thích hợp với chất nhầy ở cổ tử cung người vợ, làm cho tinh trùng bị chết và không đi vào đường sinh dục nữ được. trường hợp này thường được chẩn đoán bằng xét nghiệm sau giao hợp: bác sĩ sẽ lấy chất nhầy ở cổ tử cung người vợ vài giờ sau giao hợp để xem sự di động và khả năng sống của tinh trùng. vì vậy, chồng bạn nên đi khám để biết nguyên nhân chính xác do đâu và có hướng khắc phục kịp thời. các nguyên nhân hiếm muộn thường gặp ở nam giới có thể bao gồm: không có tinh trùng, tinh trùng quá ít, tinh trùng di động yếu, tinh trùng bị dị dạng. các vấn đề này có thể được chẩn đoán khi làm xét nghiệm về tinh dịch (thường gọi là tinh dịch đồ). ngoài ra, nam giới có thể hiếm muộn do bị bất lực, xuất tinh sớm hay xuất tinh ngược dòng (tinh dịch không được phóng ra ngoài, mà chảy ngược vào bàng quang, sau đó được đi tiểu ra ngoài)."
"nguyên nhân nào dẫn đến tình trạng viêm dạ dày cấp?"~"sự tồn tại của các vi sinh vật, nấm có hại bên trong dạ dày đặc biệt là khuẩn hp – chế độ dinh dưỡng không lành mạnh: ăn đồ ăn chiên xào, món ăn gia vị cay nóng, uống bia rượu… thói quen ăn uống thiếu khoa học như ăn không đúng bữa, vận động mạnh ngay sau khi ăn,.. cũng dẫn tới các cơn đau dạ dày cấp tính – yếu tố tâm lý: những người áp lực căng thẳng kéo dài sẽ có nguy cơ mắc bệnh viêm dạ dày cấp cao hơn – lạm dụng thuốc tây, không dùng đúng liều lượng của bác sĩ cũng có thể gây ra viêm dạ dày cấp."
"trẻ mới đi học bỏ ăn nên làm gì?"~"với trường hợp của bé nhà bạn, khi trẻ về nhà trẻ quấn mẹ cho thấy bé muốn được chăm sóc nhiều hơn. bạn nên dành nhiều thời gian cho con và giúp bé ăn ngon miệng trở lại bằng cách để trẻ ăn cùng bữa với gia đình, nấu những đồ ăn có hương vị trẻ thích. trong trường hợp bé không ăn hoặc ngậm, bạn không nên ép mà kết thúc bữa ăn của trẻ. bạn không nên sốt ruột, lo lắng vì bé sẽ nghĩ mẹ không quan tâm nữa. thay vì thế, hãy vui vẻ với trẻ và yêu thương, trò chuyện cùng bé nhiều hơn. nếu bé vẫn tiếp tục bỏ ăn, bạn nên đưa bé đến chuyên khoa dinh dưỡng để kiểm tra và tìm ra nguyên nhân chính xác nhé! chúc hai mẹ con nhiều sức khỏe!"
"những ai cần đo mật độ xương?"~"– có tiền sử gãy xương sau 30 tuổi. – có người thân trong gia đình (cha mẹ ruột, anh chị em ruột) từng bị gãy xương. – thói quen hút thuốc lá. – cân nặng thấp (dưới 56 kg). 2. phụ nữ từ 65 tuổi trở lên, kể cả khi không gặp bất cứ một yếu tố nguy cơ nào. 3. phụ nữ sau mãn kinh với tiền sử gãy xương. 4. phụ nữ đã từng được điều trị bằng liệu pháp thay thế hormone trong một thời gian dài (trên 10 năm). 5. đàn ông từ 70 tuổi trở lên. 6. đàn ông từ 50 – 69 tuổi, có các yếu tố nguy cơ như: – giảm năng tuyến sinh dục nam (hypogonadism). – tăng glucocorticoid. – lạm dụng thuốc lá và rượu. – suy thận."
"nhìn vào mắt người bị đau mắt đỏ có lây không?"~"những con đường lây nhiễm đó là:– tiếp xúc với các chất tiết ra từ người bệnh (ghèn, rỉ mắt, nước bọt, nước mắt)– lây nhiễm qua tiếp xúc gần (nói chuyện bắn nước bọt, nước mũi…)– dùng chung hoặc tiếp xúc với những đồ dùng cá nhân bệnh nhân đã dùng qua như khăn, cốc bát đũa…– có thể lây qua quan hệ tình dục– tiếp xúc không trực tiếp như cầm nắm, chạm vào những vật dụng bị nhiễm khuẩn như nút thang máy, tay nắm cửa… 3. một số cách để phòng tránh bệnh đau mắt đỏ đó là:– tuyệt đối tránh dùng chung đồ cá nhân ( khăn, bát đũa, điện thoại, gối chăn, thuốc nhỏ mắt…) với người bệnh– cố gắng lau rửa và sát khuẩn những khu vực sinh hoạt chung ai cũng phải dùng như bàn ghế, tay nắm…– nên thường xuyên rửa tay diệt khuẩn, không đưa tay lên mắt, mũi, miệng hay cầm đồ ăn– nếu vợ hoặc chồng nhiễm bệnh thì không sinh hoạt vợ chồng– hướng dẫn người bệnh đeo khẩu trang để tránh ảnh hưởng đến người xung quanh– nên đeo khẩu trang và hạn chế tiếp xúc nếu người bệnh là đồng nghiệp…"
"tinh dịch loãng là bệnh gì và có thể sinh con tự nhiên được không?"~"khi tinh trùng yếu và loãng, nam giới sẽ thấy tinh dịch xuất ít, có màu trong suốt, mùi tanh bất thường và hóa lỏng nhanh chóng sau khi xuất tinh. vì nó ảnh hưởng đến quá trình đậu thai nên nhiều nam giới tỏ ra lo lắng không rõ tinh trùng loãng có mang thai được không? thực tế, vấn đề này còn liên quan đến rất nhiều yếu tố. khi tinh trùng loãng, không đảm bảo cả số lượng và chất lượng, khả năng vô sinh sẽ ở mức cao. nếu số lượng tinh dịch nhỏ hơn 1,5ml đồng thời tốc độ bơi của tinh trùng đạt mức thấp, phái nam rất dễ bị hiếm muộn. đây cũng là hiện tượng phổ biến đối với cặp đôi sinh hoạt tình dục đều đặn 2 – 3 lần tuần nhưng không thể đậu thai. thống kê cho thấy, tỷ lệ nam giới bị tinh trùng loãng hoặc tinh trùng dị dạng lên tới 50%. chuyên gia cũng cho biết, nếu xuất tinh trong quá trình giao hợp, tinh trùng sẽ mất một đoạn đường di chuyển đến tử cung và ống dẫn trứng. trên quãng đường di chuyển, tinh trùng có thể gặp một số rào cản như chất dịch, bạch cầu, chất nhầy tử cung. nếu không đủ khỏe mạnh, chúng có thể chết trước khi gặp trứng. với tình trạng của bạn, việc tinh trùng loãng có thể là nhận định chủ quan bằng mắt thường. điều quan trọng là kết quả tinh dịch đồ như thế nào.tinh trùng loãng có mang thai được không cần xác định trên nhiều yếu tố."
"làm thế nào để giảm tình trạng mờ, mỏi, nhức để giúp đôi mắt khỏe mạnh hơn?"~"để bảo vệ mắt trước tác hại của máy tính, các bạn nên áp dụng những biện pháp sau: – bổ sung dưỡng chất cần thiết cho mắt như như lutein và zeaxanthin, axit béo omega-3, axit gamma-linolenic… – giữ khoảng cách an toàn với màn hình. – ngồi thẳng lưng, tay đặt bên bàn và khủy tay song song với mặt đất. – cần đảm bảo không gian làm việc đầy đủ ánh sáng và tránh để ánh sáng chiếu trực tiếp vào màn hình gây chói mắt. – hạn chế ánh sáng xanh tác động lên mắt. – áp dụng quy tắc 20:20:20 (mỗi 20 phút nhìn vào máy tính, nhìn ra xa 20 feet (khoảng 6m) trong 20 giây). – thăm khám mắt định kỳ 1-2 lần ăm."
"bé rụng tóc vành khăn có phải bị còi xương không?"~"thông thường, trung bình trẻ sẽ có mức phát triển như sau: – sáu tháng đầu đời bé cao 1,5 – 2,5 cm và khoảng 200gtuần. – khi trẻ 5 tháng tuổi cân nặng thường gấp đôi thời điểm mới sinh. – từ 6 tháng đến 12 tháng tuổi, trẻ tăng chiều cao khoảng 1cmtháng và cân nặng khoảng 85 – 140gtuần và khi đạt 12 tháng tuổi thì cân nặng khoảng gấp 3 lần khi mới sinh. ngoài ra, trao đổi thêm về thông tin bạn chia sẻ, bé tăng cân đều đặn và bên cạnh đó con ăn ngủ tốt nên hoàn toàn có thể yên tâm cháu đang phát triển hoàn toàn bình thường. cảm ơn bạn đã gửi câu hỏi về chuyên mục, chúc mẹ con có nhiều sức khỏe!"
"viêm họng khi nào là nguy hiểm?"~"viêm họng được gọi là nguy hiểm khi nguyên nhân gây viêm họng do loại liên cầu bêta tan huyết nhóm a. nguyên nhân là do vỏ của loại liên cầu này có cấu trúc gần giống cấu tạo của màng thận, màng tim, màng khớp, do đó khi mắc bệnh và không được điều trị kịp thời cơ thể tự sản sinh ra kháng thể chống lại loại liên cầu này, đồng thời tấn công cả vào thận, tim và khớp gây viêm khớp, viêm cầu thận, thấp tim để lại hậu quả rất nặng nề cho bản thân người bệnh nhân và cộng đồng. một số yếu tố quan trọng để phát hiện viêm họng do liên cầu bêta tan huyết nhóm a bao gồm: – bệnh thường khởi phát đột ngột với biểu hiện sốt cao 30 – 40 độ c, người mệt mỏi. – khám họng thấy có mủ trắng bẩn ở khe, hốc amiđan hai bên. sờ thấy hạch dưới hàm cả hai bên, di động, ấn đau. – bạch cầu đa nhân trung tính tăng cao khi lấy máu làm xét nghiệm."
"kết hôn 3 năm chưa có con, chồng đã từng có con với vợ cũ thì có phải nguyên nhân vô sinh do vợ?"~"cả hai vợ chồng bạn nên đi kiểm tra ở chuyên khoa hiếm muộn để được bác sĩ tư vấn thêm. người phụ nữ có hai thời điểm nên đi khám là sau khi sạch kinh 2-3 ngày và ngày ra kinh thứ hai của chu kỳ tiếp theo. người chồng có thể đi kiểm tra tinh dịch đồ bất cứ thời điểm nào, chỉ cần kiêng xuất tinh trước đó 3-5 ngày. tùy thuộc vào kết quả cụ thể của cả 2 vợ chồng, bác sĩ sẽ tư vấn phương pháp phù hợp nhất để đậu thai. chúc vợ chồng bạn sớm được đón con yêu."
"làm thế nào để mắt không bị tăng độ cận thị?"~"– cho con đeo kính đúng độ. – cho đôi mắt có thời gian nghỉ ngơi nhất định. – thường xuyên đeo kính chống nắng – đưa con đi khám mắt định kỳ – bổ sung các thực phẩm tốt cho mắt như cà chua, cà rốt, gấc, bí đỏ, lòng đỏ trứng, cải xanh, đậu xanh, khoai lang, thịt bò, gan động vật, đậu, nấm, tôm, sò, cua, cá biển, sữa, trứng… – “luyện mắt” thường xuyên – tham gia các hoạt động ngoài trời – giữ khoảng cách an toàn giữa mắt và máy tínhsách vở: 30 – 35cm. – ngồi ở tư thế thẳng và cân đối khi học tập, làm việc, tránh thay đổi tư thế liên tục. – cứ sau khoảng 60 phút, nên cho đôi mắt nghỉ ngơi 5 – 10 phút. – ngủ đủ 7 – 8 tiếng mỗi ngày, đặc biệt là tránh thức khuya thường xuyên."
"bị cao huyết áp nên ăn gì?"~"đối với những người bệnh cao huyết áp, bên cạnh sử dụng thuốc và thay đổi lối sống thì yếu tố dinh dưỡng rất quan trọng. bạn nên ăn các loại rau củ quả có lợi cho tim mạch như: + rau xanh chứa nhiều kali rau diếp cá, rau xà lách, rau cải xoăn, củ cải xanh, cải rổ, rau chân vịt,…vì vậy giúp trung hòa natri trong cơ thể, giúp loại bỏ được natri trong thận thông qua đường nước tiểu, nhờ vậy mà huyết áp sẽ hạ. các loại quả như chuối cũng chứa lượng kali rất dồi dào. + các loại quả mọng, đặc biệt là việt quất, mâm xôi, dâu tây rất giàu flavonoids, có tác dụng ngăn ngừa huyết áp cao và hạ huyết áp hiệu quả. + khoai tây có chứa hai loại khoáng chất là kali và magiê giúp hạ huyết áp. + củ cải đường có chứa nitrat có thể giúp hạ huyết áp. ngoài ra bạn cũng có thể ép lấy nước, nấu chín hoặc dùng củ cải đường trong các món hầm. + uống sữa không đường giúp cung cấp canxi, ít chất béo rất hữu ích trong hạ huyết áp. + yến mạch giàu chất xơ, hàm lượng chất béo và natri thấp cũng là một trong những loại thực phẩm thích hợp cho người tăng huyết áp. thêm các loại quả tươi khi ăn yến mạch sẽ tăng thêm hiệu quả đáng kể. ngoài ra, bạn cần tránh: + ăn mặn: một người chỉ nên ăn ít hơn 6g muối ngày để tránh làm thoát dịch tế bào, tăng nhịp tim và huyết áp. đặc biệt nên tránh xa các món muối chua như dưa muối, cà muối, hành muối, kim chi,… + chocolate, đường glucose, đường mía, và các món ăn chứa nhiều đường khác. + mỡ, đặc biệt là mỡ động vật vì chứa nhiều cholesterol, làm tăng nguy cơ xơ vữa mạch máu, tăng huyết áp và các bệnh tim mạch. + nội tạng động vật vì thực phẩm này có chứa hàm lượng chất béo bão hòa và cholesterol cao không tốt cho huyết áp. + các loại thức ăn nhanh, thức ăn được chế biến sẵn như giăm bông, thịt xông khói, xúc xích,… vì chúng chứa rất nhiều chất béo bão hòa, chất béo chuyển hóa, các chất bảo quản hóa học và chứa hàm lượng muối cao + chất kích thích như rượu, bia, thuốc lá, cà phê"
"tôi có được khám dịch vụ khác bên cạnh các danh mục công ty đã chọn không?"~"khám sức khỏe doanh nghiệp là việc làm cần thiết được các công ty tổ chức mỗi năm 1 – 2 lần. theo đó, ngoài việc đáp ứng danh mục thăm khám theo đúng thông tư 14 của nhà nước đưa ra thì doanh nghiệp có thể kết hợp với cơ sở y tế để xây dựng thêm các danh mục phù hợp với đặc thù công việc của người lao động. thông thường các danh mục này sẽ bao gồm: – khám nội tổng quát: đo cân nặng, chiều cao, huyết áp, khám tim mạch, hô hấp,… – khám mắt, răng hàm mặt, da liễu, tai mũi họng, khám ngoại, sản phụ khoa,… – chụp x-quang phổi thẳng. – xét nghiệm máu, nước tiểu. bên cạnh các danh mục khám do công ty xây dựng, người lao động có thể chủ động lựa chọn thêm các danh mục khám khác mà mình mong muốn. tuy nhiên khi thăm khám ngoài danh mục đã xây dựng trước thì người lao động cần trả thêm khoản chi phí cho dịch vụ đó. tại hệ thống y tế thu cúc sẽ có đội ngũ nhân viên hỗ trợ tư vấn cho người lao động về các danh mục thăm khám ngoài gói mà công ty đã xây dựng."
"điện não đồ để làm gì? có an toàn không?"~"– kiểm tra, chẩn đoán và theo dõi biểu hiện động kinh hay các rối loạn co giật khác; – hỗ trợ chẩn đoán chết não; – đánh giá mức độ gây mê của người bệnh; – chẩn đoán các bệnh lý khác như: u não, chấn thương đầu, rối loạn chức năng não, viêm não, đột quỵ, rối loạn giấc ngủ, sa sút trí tuệ,… phương pháp đo điện não đồ hoàn toàn vô hại, không có bất kỳ dòng điện nào truyền vào cơ thể người bệnh trong suốt quá trình đo. điện não đồ chỉ ghi lại các hoạt động điện của não. do đó, bạn có thể yên tâm thực hiện theo chỉ định của bác sĩ."
"dị dạng mạch máu não có gây đột quỵ không? điều trị như thế nào?"~"câu trả lời là: có dị dạng mạch máu não thường gặp nhất là phình động mạch não. khoảng 3-5% dân số bị phình động mạch não. nhưng hầu hết các túi phình động mạch não không vỡ. chỉ khoảng 0.25% người mang túi phình động mạch não sẽ vỡ. khi bị vỡ mạch dẫn đến đột quỵ do xuất huyết não hay còn gọi là đột quỵ do vỡ (xuất huyết) mạch máu não hoặc gây áp suất tiếp giáp lên não dẫn đến động kinh co giật. ngoài ra dị dạng mạch máu não còn gây ra nhiều vấn đề ảnh hưởng tới sức khỏe của người bệnh. nguyên nhân dị dạng mạch máu não hiện nay chưa được xác định rõ ràng. hầu hết những người bị mắc từ khi sinh ra (dị dạng mạch máu não bẩm sinh), đôi khi cũng có thể do hình thành trong cuộc sống sau này. về biểu hiện thì dị dạng mạch máu não thường không có triệu chứng, khó nhận biết do đó nếu không qua thăm khám thì người bệnh sẽ không biết và dễ chủ quan bỏ qua. các triệu chứng điển hình chỉ khi mạch máu não bị vỡ như: chảy máu, đau đầu, nôn, buồn nôn, lơ mơ, đi lại khó, hôn mê và nếu không xử trí kịp thời có thể dẫn tới tử vong. một số dấu hiệu khác có thể gặp như yếu, tê bì nửa người, dây thần kinh bị chèn ép gây liệt, mờ măt, sụp mi, co giật,… cần tới ngay cơ sở y tế để thăm khám để có biện pháp xử trí kịp thời. điều trị dị dạng mạch máu não thế nào? trước hết người bệnh cần thăm khám với bác sĩ và làm khảo sát mạch sọ (chụp cộng hưởng từ mạch não) để phát hiện dị dạng. – nếu sau khảo sát có dị dạng mạch não hoặc có nguy cơ bệnh lý mạch máu tùy trường hợp bác sĩ sẽ tư vấn cụ thể phương án điều trị tốt nhất cho người bệnh có thể điều trị nội khoa hoặc can thiệp phẫu thuật khi cần thiết. trường hợp này bạn nên cho ông đi chụp mri định kỳ mỗi năm 1 lần. – còn nếu sau chụp mri khảo sát mạch sọ mà không có dị dạng, thì vẫn nên khảo sát sọ mạch 2-3 năm lần để phòng ngừa nguy cơ có thể xảy ra. những trường hợp nên khảo sát mạch sọ (chụp mri mạch não) sớm: – người có tiền sử gia đình gặp vấn đề về bệnh lý mạch máu – người có triệu chứng thần kinh xuất hiện đột ngột như đau đầu dữ dội, yếu liệt các cơ, rối loạn khả năng ngôn ngữ,… – người có triệu chứng thần kinh kéo dài, nghỉ ngơi không đỡ như mất ngủ mạn tính, đau đầu kéo dài, run tay chân,"
"răng khôn mọc lệch, mọc ngầm có nên nhổ không?"~"răng khôn mọc ngầm, mọc lệch gây đau đớn và ảnh hưởng đến sức khỏe chúng ta. chính vì vậy các bác sĩ thường khuyên nên nhổ càng sớm càng tốt để tránh những biến chứng có thể xảy ra. tuy nhiên với những trường hợp răng khôn mọc thẳng có thể thực hiện thủ thuật nhổ bỏ hoặc không. các răng khôn mọc thẳng vẫn gây đau đớn cho bệnh nhân nhưng không nên nhổ bỏ nếu bệnh nhân mắc các bệnh lý như: thực hiện thủ thuật nhổ bỏ răng khôn là cách xử lý nhanh nhất và hợp lý nhất giúp bệnh nhân giảm đau đớn kéo dài hay những biến chứng. nhưng nhiều người quan ngại rằng nhổ răng khôn có thể để lại một hốc xương rỗng và khó bù lại, có những trường hợp còn không thể bù lại thì phải làm như thế nào?"
"vì sao bị nổi mụn ở nách?"~"2. viêm nang lông: viêm ở các nang lông thoạt nhìn giống như các nốt mụn trắng hoặc đỏ mọc xung quanh lông nách. chúng có có thể tiến triển thành các vết viêm khó lành, gây rụng lông vĩnh viễn và để lại sẹo. các triệu chứng đi kèm của bệnh gồm: ngứa, mụn nước chứa mủ, da mỏng, cảm giác nóng trên da, xuất hiện vết sức có kích thước từ nhỏ đến lớn. 3. viêm da tiếp xúc: là tình trạng phát ban ở da thường gây ra bởi phản ứng dị ứng. tình trạng này không gây nguy hiểm đến tính mạng và thường sẽ tự khỏi trong vòng vài tuần. phát ban sẽ xuất hiện trên các vùng da của cơ thể có tiếp xúc với các chất gây dị ứng. bên cạnh lông mọc ngược, bạn có thể nhận thấy các dấu hiệu: những vết sưng tấy trên da, ngứa, phát ban đỏ, da khô, cảm giác nóng rát da, chảy dịch ở vết sưng. 4. viêm tuyến mồ hôi mủ: gây ra các vết sưng đau dưới da, thường ở vùng nách hoặc bẹn. tình trạng này có thể tự biến mất nhưng các nốt mụn giống như mụn bọc sẽ có nguy cơ xuất hiện trở lại. trong trường hợp nghiêm trọng, viêm tuyến mồ hôi mủ có thể gây ra một số triệu chứng đặc trưng sau đây: tiết dịch có mùi hôi, tái phát mụn, sẹo, ung thư da."
"tại sao cần nhịn ăn trước khi xét nghiệm máu?"~"– thời điểm tốt nhất để lấy mẫu máu xét nghiệm là buổi sáng. khi lấy mẫu máu, trong vòng 12 tiếng trước đó cần nhịn ăn, không uống nước ngọt, nước hoa quả, sữa, rượu chè… các chỉ số sinh hóa máu của một số xét nghiệm nếu làm không đúng thời điểm, sau ăn hoặc sau khi dùng các chất kích thích sẽ cho kết quả không chính xác. thông thường, vào buổi sáng, cơ thể tương đối ổn định, mọi cơ quan bên trong chưa đào thải các chất cặn bã và trong máu cũng không chứa nhiều các tạp chất. hơn nữa, xét nghiệm máu thường yêu cầu phải nhịn ăn một khoảng thời gian trước đó (8 – 12 tiếng), bạn không thể nhịn ăn cả buổi sáng qua buổi trưa để buổi chiều làm xét nghiệm được. vì thế, để có kết quả chính xác nhất, tốt nhất là nên thực hiện xét nghiệm máu vào buổi sáng thay vì buổi chiều."
"tình trạng ngủ mở mắt có phải là bệnh về mắt không?"~"về cơ bản, hiện tượng ngủ nhắm mắt không kín là dấu hiệu của: – liệt dây thần kinh số vii – một số bệnh lý có lồi mắt khiến mi không thể che phủ được nhãn cầu như bệnh lý hốc mắt do tuyến giáp, viêm hoặc u hốc mắt, bệnh lý mạch máu hốc mắt,… – một vài hội chứng bẩm sinh như co rút mi vô căn, dị dạng phân bố thần kinh, rối loạn trương lực cơ. thực tế là nếu lòng đen bị hở ra, không được mi chen chắn bảo vệ và không được nước mắt làm ẩm và nuôi dưỡng trong một vài giờ hoặc vài ngày do chấn thương, sau phẫu thuật mắt thì chưa thể gây nguy hiểm nhiều cho mắt."
"vì sao cần nhịn ăn trước khi nội soi dạ dày đại tràng?"~"người bệnh nhịn ăn trước khi nội soi dạ dày đại tràng vì: – đảm bảo an toàn cho chính bệnh nhân: tránh bị trào ngược và sặc thức ăn khi nội soi – giúp bác sĩ quan sát rõ hơn lớp niêm mạc dạ dày, từ đó phát hiện và đánh giá tổn thương bệnh lý chuẩn xác hơn – không dẫn đến tình trạng quan sát khó khăn và chẩn đoán nhầm bệnh"
"khi nào cần đưa phụ nữ sau sinh mổ đến bác sĩ ngay lập tức?"~"– vợ bạn bị chảy máu âm đạo có màu từ đỏ tươi đến đỏ thẫm ướt hết một hoặc nhiều miếng băng mỗi giờ và kéo dài hơn 2 giờ;– vợ bạn bị chảy máu âm đạo nặng hơn hoặc máu vẫn là màu đỏ tươi sau khi sinh 4 ngày;– các cục máu đông của bạn có chu vi lớn hơn một quả bóng golf;– dịch âm đạo của vợ bạn có mùi hôi– vợ bạn bị đau dạ dày hoặc không thể nuốt dịch xuống;– vết khâu của bạn bị lỏng hoặc vết mổ bị hở;– bụng vợ bạn bị đau khi đụng vào hoặc có cảm giác đầy và cứng;– vợ bạn có dấu hiệu bị nhiễm trùng sau sinh mổ, ví dụ như: đau nhiều hơn, sưng tấy hoặc nóng đỏ; có những đường đỏ lan ra từ vết rạch bụng; mủ chảy ra từ vết rạch; sưng hạch bạch huyết ở cổ, nách và háng; sốt cao.– vợ bạn có dấu hiệu có cục máu đông, ví dụ như đau ở bắp chân, đầu gối, đùi hoặc háng hoặc bị đỏsưng tấy trên chân hoặc háng.– vợ bạn gặp khó khăn khi đi tiểu hoặc đi đại tiện, đặc biệt nếu bụng dưới của bạn bị đau hoặc sưng.– vợ bạn khóc và buồn, thấy tuyệt vọng hơn một vài ngày hoặc có những suy nghĩ tiêu cực."
"phụ nữ trên 30 tuổi có thể gặp phải bệnh gì?"~"đúng là khi phụ nữ bắt đầu bước sang tuổi 30 sẽ phải đối mặt với nhiều vấn đề sức khỏe hơn bởi đây là giai đoạn có những thay đổi nhất định và bắt đầu thoái hóa. một số vấn đề phổ biến mà hầu hết phụ nữ đều gặp phải đó là: – nguy cơ loãng xương: bởi giai đoạn từ 30 tuổi trở đi thì quá trình hủy xương diễn tiến nhanh hơn quá trình tạo xương, do đó các hốc xương bị phá hủy không được bù đắp kịp thời làm giảm mật độ xương và cấu trúc xương bị hư hại. – viêm loét dạ dày, trào ngược thực quản do thói quen ăn uống không đủ chất, không đúng giờ gây nên. đây là những tổn thương trước khi dẫn tới ung thư thực quản, dạ dày mà nhiều phụ nữ hay mắc phải. – huyết áp cao ảnh hưởng tới sức khỏe và chất lượng cuộc sống. nhiều phụ nữ từ 30 tuổi trở đi phải đối mặt với nhiều dạng căng thẳng khác nhau, hay suy nghĩ nên thường xuyên bị đau đầu, thiếu ngủ, ngủ không ngon giấc. – ung thư cổ tử cung và ung thư vú là 2 căn bệnh nguy hiểm nhất bạn nên cẩn trọng ngay từ bây giờ. bởi nguy cơ mắc phải tương đối cao vì ung thư đang có dấu hiệu trẻ hóa hiện nay. đa số các trường hợp đều phát hiện ung thư vào giai đoạn muộn bởi các triệu chứng sớm của bệnh rất mơ hồ, không rõ ràng và gây nhầm lẫn với bệnh lý thông thường khác."
"bé gái nhà em 4 tuổi và có cân nặng 18 kg, cao 113cm có cao vượt tiêu chuẩn không?"~"với cân nặng 18kg của bé thì hiện tại bé đang phát triển bình thường, chiều cao và cân nặng tương xứng với nhau nên không bị thừa cân và hiện chưa có nguy cơ nào về sức khỏe nên bạn hoàn toàn có thể an tâm. tuy nhiên, độ tuổi này đang là độ tuổi phát triển của bé nên bạn cần lưu ý cung cấp đầy đủ dinh dưỡng cho trẻ để trẻ phát triển toàn diện nhất. đồng thời để bạn cần bổ sung vitamin d 400ui ngày hoặc phơi nắng buổi sáng sớm từ 15 – 20 phút mỗi ngày cho trẻ và cung cấp đủ canxi để hệ xương được phát triển tốt nhất."
"bị xơ vữa động mạch do biến chứng tiểu đường điều trị như thế nào?"~"đái tháo đường là một bệnh nội tiết biểu hiện bởi tình trạng lượng đường glucose trong máu quá cao. tình trạng này kéo dài gây tổn thương sớm ở tế bào nội mạc, làm cho các phân tử cholesterol và các chất thải trong máu dễ dàng lắng đọng ở thành mạch, làm tăng nguy cơ hình thành mảng vữa xơ động mạch. nếu đã có sẵn các mảng vữa xơ đã hình thành thì chúng sẽ tiến triển rất nhanh dẫn đến lòng mạch càng ngày càng chít hẹp, gây thiếu máu cơ tim, co thắt mạch vành. đó là nguyên nhân gây nên triệu chứng đau ngực của bạn. hiện tượng co mạch xảy ra thường xuyên hơn kết hợp với sự kết dính các tế bào tiểu cầu, hình thành nên cục huyết khối trong lòng mạch có thể gây tắc mạch cấp tính, có thể dẫn đến nhồi máu cơ tim, đột quỵ não. khi đái tháo đường đã có biến chứng tim mạch, bạn nên duy trì thăm khám thường xuyên để kiểm soát tốt tình trạng đường huyết và theo dõi độ tắc hẹp của các mạch máu, để biết mình có cần phẫu thuật không hay chỉ cần điều trị nội khoa hay không. nếu độ tắc hẹp trên 70%, rất có thể bạn sẽ phải làm các phẫu thuật như nong mạch, đặt stent,… nhẹ hơn, bạn có thể được điều trị bằng các loại thuốc như aspirin là để dự phòng tắc mạch, dùng statin để điều trị nếu bệnh tim mạch có yếu tố mỡ máu cao. điều này sẽ giúp giảm nguy cơ nhồi máu cơ tim và đột quỵ. tuy nhiên, tất cả các loại thuốc này cần được chỉ định bởi bác sĩ."
"sốt xuất huyết có triệu chứng gì?"~"thường xuất hiện đột ngột các triệu chứng: sốt cao, mệt mỏi rũ rượi, nhức đầu, đau sau hốc mắt, đau cơ (đau thắt lưng và đôi khi đau chân), thường kèm theo đau họng, buồn nôn, nôn mửa, đau vùng thượng vị và tiêu chảy. ở trẻ em, những triệu chứng nổi trội thường là đau họng và đau bụng. – người bệnh hạ sốt vào ngày thứ 3 đến ngày thứ 8 thường kèm biểu hiện xuất huyết nhẹ (chấm xuất huyết dưới da, nốt xuất huyết và chảy máu mũi). – sau khi hạ sốt thường xuất hiện ban dạng dát sẩn đa hình thái, đôi khi gây ngứa, đầu tiên ở thân mình và lan rộng theo hướng ly tâm đến các chi, mặt, lòng bàn tay và lòng bàn chân. – một số trường hợp có thể bệnh có thể tiến triển đến xuất huyết tiêu hóa và sốc. 3. sốt xuất huyết dengue: – giai đoạn sớm của bệnh không thể phân biệt được với sốt dengue. tuy nhiên thường sau từ 2 – 5 ngày (vào giai đoạn hạ sốt), người bệnh có biểu hiện hạ tiểu cầu (< 100.000mm³) và cô đặc máu. – biểu hiện xuất huyết có thể xảy ra hoặc không. các biểu hiện xuất huyết thường gặp gồm: xuất huyết dưới da tự phát hoặc sau tiêm chích, chảy máu chân răng, chảy máu mũi và xuất huyết tiêu hóa. – trường hợp gan lớn và đau là những dấu hiệu bệnh nặng. – các biểu hiện khác có thể gồm: tràn dịch màng phổi, giảm protein máu, bệnh lý não với dịch não tủy bình thường. người bệnh có đồng thời 2 dấu hiệu giảm tiểu cầu và cô đặc máu thì được chẩn đoán là sốt xuất huyết dengue và được phân loại theo who: độ i: giảm tiểu cầu kèm cô đặc máu nhưng không có chảy máu tự phát. độ ii: giảm tiểu cầu và cô đặc máu kèm theo chảy máu tự phát. độ iii: giảm tiểu cầu và cô đặc máu, huyết động không ổn định: mạch lăn tăn, huyết áp kẹp (hiệu số huyết áp tâm thu – huyết áp tâm trương < 20 mm hg), tay chân lạnh, tinh thần lú lẫn. độ iv: giảm tiểu cầu và cô đặc máu, sốc biểu hiện rõ: bệnh nhân không có mạch ngoại biên, huyết áp = 0 mmhg. nếu được điều trị thoát sốc thì bệnh nhân lành bệnh nhanh chóng và rất hiếm có di chứng."
"thoái hóa chất trắng là như thế nào? có nguy hiểm không?"~"tổn thương chất trắng não hay thoái hóa chất trắng không phải là một bệnh lý đơn thuần mà bao gồm một nhóm bệnh lý chung, ảnh hưởng đến chất trắng (leuko) của não. gồm rất nhiều dạng như loạn dưỡng chất trắng thượng thận, loạn dưỡng chất trắng dạng xốp (bệnh canavan), loạn dưỡng chất trắng dị sắc, loạn dưỡng chất trắng tế bào dạng cầu (bệnh krabble), bệnh chất trắng não biến mất. bệnh lý chất trắng chủ yếu hay gặp ở người lớn tuổi do quá trình thoái hóa của hệ thống thần kinh hoặc do một số nguyên nhân nêu trên. người gặp vấn đề về chất trắng thường có biểu hiện: – suy giảm nhận thức – co cứng – gặp các vấn đề về kỹ năng vận động, khả năng giữ thăng bằng kém. nếu bệnh tiến triển nặng có thể gây khó thở, khó ăn, giảm thị lực và thính giác, khó khăn hoặc mất khả năng đi lại, cử động cũng như giảm các chức năng vận động, suy giảm về thể chất và tinh thần. đây là loại bệnh gây tử vong, tuổi thọ của người bệnh phụ thuộc vào độ tuổi và loại bệnh tổn thương chất trắng não mắc phải."
"bệnh nhược thị là gì và làm thế nào để biết con mình bị nhược thị?"~"mắt trông có vẻ bình thường nhưng chức năng của nó lại không được bình thường: muốn biết bạn phải bịt mắt từng bên của con để kiểm tra xem có mắt nào bị mờ hơn không. mắt mờ hơn chính là mắt có khả năng hoặc đang bị nhược thị. – nên cho trẻ đi khám mắt định kỳ theo chỉ định của bác sĩ. có như vậy bạn sẽ phát hiện được nhược thị sớm và điều trị kịp thời. – do sự sai lệch giữa hai mắt, được gọi là lé. với lé, mắt có thể lệch vào bên trong hoặc ra ngoài. – do phần trước mắt bị đục, được gọi là đục thủy tinh thể. – do một bên mắt mất khả năng hội tụ so với mắt còn lại. nhược thị có thể xảy ra khi mắt bị cận thị, viễn thị hoặc loạn thị."
"nội soi dạ dày phát hiện vi khuẩn hp như thế nào?"~"bác sĩ có thể thực hiện nuôi cấy vi khuẩn hp, làm kháng sinh đồ. điều này giúp kiểm tra khả năng kháng thuốc của vi khuẩn. từ đó, bác sĩ sẽ đưa ra phác đồ điều trị thích hợp và hiệu quả cho từng người bệnh. – giúp đánh giá tình trạng tổn thương tại ống tiêu hóa trên: trong quá trình nội soi, bác sĩ sẽ quan sát toàn bộ niêm mạc thực quản, dạ dày, tá tràng của người bệnh. không chỉ phát hiện các tổn thương do vi khuẩn hp gây ra, bác sĩ còn đánh giá được mức độ của triệu chứng, đưa ra những phán đoán về diễn tiến của bệnh. đồng thời, nội soi còn giúp bác sĩ phát hiện các bất thường khác (nếu có) tại dạ dày, có hướng điều trị kịp thời."
"trẻ bị vướng đờm ở cổ nhưng không ho là bệnh gì?"~"bệnh viêm đường hô hấp có thể gây ra bởi nhiều nguyên nhân khác nhau như virus, vi khuẩn, nấm mốc, bụi, khí độc. với tác nhân là virus, vi khuẩn thường liên quan đến liên cầu khuẩn tan máu nhóm a, phế cầu khuẩn, haemophilus influenzae và một số loại nấm khác… ban đầu, những loại vi khuẩn này thường khởi phát bằng việc gây viêm nhiễm hoặc biến thể của một loại virus trước đó, sau đó chúng biến chứng và gây nên tình trạng viêm họng, nhiễm trùng đường hô hấp trên. ngoài ra, vẫn có một số yếu tố khác mà bố mẹ cần lưu tâm có nguy cơ làm tăng khả năng xâm nhập của virus, vi khuẩn gây bệnh như: – tình trạng sức khỏe của bé: với những trẻ dưới 1 tuổi, trẻ sinh non, hoặc suy giảm miễn dịch, suy dinh dưỡng dễ bị vi khuẩn, virus xâm nhập và phát triển trong cơ thể. – môi trường sống xung quanh: nếu con sống trong môi trường ẩm thấp, có điều kiện vệ sinh kém nguy cơ mắc bệnh càng tăng cao hơn. với trường hợp này, bạn nên đưa con đi khám tại bệnh viện để được đánh giá chính xác qua các triệu chứng. bác sĩ chuyên khoa sẽ khám và đánh giá tính chất hạch kết hợp với nội soi tai mũi họng, chụp xquang lồng ngực và một số xét nghiệm khác để xác định bệnh."
"đỏ da tai, ù và ngứa tai là bị bệnh gì?"~"ngoài những biểu hiện trên, nấm tai còn có một số biểu hiện khác để bạn đối chiếu như: – nghe như có tiếng gió thổi ù ù trong tai. – khả năng nghe kém, đặc biệt cảm thấy rõ khi cả 2 tai đều bị nấm. – triệu chứng càng tăng lên sau 1-2 ngày gây đau âm ỉ ở tai, khi nhiễm trùng nặng thì mức độ đau sẽ tăng lên khi nhai hoặc khi ngáp. – cảm giác căng đầy, căng tức bên trong tai. – có thể kèm theo hiện tượng chảy dịch tai ra ngoài, dịch có màu trắng, vàng hoặc màu nâu bẩn."
"những nguyên nhân dẫn tới tình trạng táo bón?"~"những nguyên nhân chính dẫn tới tình trạng táo bón bao gồm: 1, chế độ ăn uống không khoa học: – uống ít nước – ăn ít trái cây ngũ cốc rau củ quả => lượng chất xơ nạp vào cơ thể không đủ gây ra tình trạng táo bón – ăn nhiều các món giàu chất béo (đồ ăn nhanh, đồ đóng hộp, thịt mỡ,..) – chế độ dinh dưỡng dư thừa canxi, chất sắt – uống nhiều đồ uống có cồn, cà phê,.. – những tác nhân khiến cơ thể tăng hấp thụ nước từ ruột, làm phân cứng và đi đại tiện khó khăn 2, nhịn đi vệ sinh trong nhiều hoàn cảnh như quá bận rộn với công việc, không tiện, không tìm thấy toilet,.. nhiều người thường nhịn đi vệ sinh. nếu hành động này lặp lại nhiều lần có thể dẫn đến táo bón. 3, lạm dụng thuốc: việc người bệnh phụ thuộc các loại thuốc như giảm đau, thuốc nhuận tràng, thuốc chống trầm cảm,.. cũng là lý do dẫn tới táo bón 4, nguyên nhân bệnh lý táo bón có thể là triệu chứng cảnh báo một trong các bệnh lý sau: viêm loét đại tràng, đái tháo đường, trĩ, polyp đại tràng,… để biết chính xác được nguyên nhân dẫn đến tình trạng táo bón của mình, bạn nên đến thăm khám tại cơ sở y tế."
"đặt stent động mạch vành có thể đi du lịch hay không?"~"nhìn chung đi du lịch ít gây ảnh hưởng đến vấn đề tim mạch của bạn, nhất là khi bạn đã đặt stent được 1 tháng và tình trạng sức khỏe phục hồi tốt. tuy nhiên, không phải ai cũng có thể đi du lịch thoải mái, một số đối tượng cần tránh đi máy bay, mặc dù chỉ là tạm thời trong một khoảng thời gian do không khí loãng ở trên cao sẽ khiến lượng oxy trong máu bị giảm đi. nếu như bạn cảm thấy có dấu hiệu tức ngực, khó thở, đánh trống ngực hay rối loạn nhịp tim thì bạn cũng không nên đi du lịch, nhất là đi du lịch bằng máy bay. hơn nữa, stent cũng không thể thay thế hoàn toàn việc uống thuốc. nhất là sau khi đặt stent mạch vành, đặc biệt là stent phủ thuốc thì bạn càng cần tuân thủ chế độ uống thuốc đều đặn và nghiêm ngặt hơn. các thuốc thiết yếu đối với bệnh nhân đặt stent là thuốc chống ngưng tập tiểu cầu, thuốc hạ mỡ máu, thuốc chẹn kênh beta, thuốc ức chế men chuyển. nếu bạn vẫn có ý định đi du lịch thì cần mang theo đầy đủ các loại thuốc theo đơn. việc ngừng thuốc đột ngột có thể dẫn đến những hậu quả nghiêm trọng, thậm chí là tử vong. trong chuyến đi, bạn cũng hạn chế các hoạt động thể lực nặng có thể gây ảnh hưởng đến tình trạng bệnh lý của mình."
"bị vàng da là do bệnh gì?"~"đây là nguyên nhân chính gây nên tình trạng vàng da. tế bào gan bị ảnh hưởng và không thu nhận được bilirubin, bị đào thải và ứ đọng trong máu. ngoài ra, việc các tế bào gan bị hủy hoại hoặc giảm số lượng cũng có thể là nguyên nhân gây tăng nồng độ bilirubin trong máu. nhóm bệnh liên quan đến tế bào gan bao gồm: viêm gan cấp, xơ gan, ung thư di căn vào gan, một số hội chứng di truyền hiếm gặp sau sinh (hội chứng crigler-najjar, hội chứng dubin-johnson, rotor). 2. nhóm bệnh liên quan đến hồng cầu: bệnh hồng cầu hình liềm, bệnh thalassemia, bệnh thiếu men glucose 6-phosphate dehydrogenase, hội chứng tăng ure máu tán huyết, sốt rét hoặc tụ máu ở mô. các bệnh này làm tăng tốc độ phá hủy của hồng cầu, sản xuất quá mức bilirubin so với bình thường và lưu hành trong máu. các tế bào gan không kịp chuyển hóa lượng lớn bilirubin, dẫn tới sự tồn đọng bilirubin trong máu gây vàng da. 3. nhóm bệnh liên quan đến ống mật chủ: bilirubin trong dịch mật được dẫn từ các ống dẫn mật nhỏ trong gan về ống mật chủ. khi ống mật chủ hẹp hoặc bị nghẽn, dịch mật sẽ tràn vào máu gây ra vàng da. các nguyên nhân làm tắc dòng chảy dịch mật gồm: sỏi mật, ung thư đầu tụy, viêm tụy cấp, hẹp đường dẫn mật, ung thư túi mật, viêm đường mật. 4. nhóm bệnh vàng da do thuốc: một số thuốc cũng có thể gây vàng da ứ mật hoặc vàng da do viêm gan. các loại thuốc làm viêm đường mật cũng là tắc mật, dẫn tới vàng da. ngoài ra, thuốc cản trở quá trình chuyển hóa trong tế bào gan và đường mật của quá trình tạo, bài tiết mật qua đường ruột cũng gây nên triệu chứng vàng da do các thành phần của mật có bilirubin bị ứ lại trong cơ thể."
"chế độ sinh hoạt của bà bầu tiền sản giật như nào là hợp lý?"~"để có thể hạn chế diễn tiến của bệnh tiền sản giật, bạn nên: – duy trì chế độ dinh dưỡng theo chỉ dẫn của bác sĩ; – nằm nghỉ tại giường với tư thế nghiêng về phía bên trái; – kiểm tra nước tiểu theo chỉ dẫn của bác sĩ; – báo cho bác sĩ biết bạn bị sưng tay, chân, mặt, hoặc thị lực thay đổi, đau đầu hoặc đau bụng; – gọi bác sĩ nếu bạn bị tăng hơn 1,4 kg trong vòng 24 giờ."
"phụ nữ nên khám vào thời gian nào để biết có rụng trứng hay không?"~"đối với người vợ, có 2 thời điểm cần thăm khám là lúc sạch kinh (xét nghiệm phụ khoa, chụp x-quang tử cung – vòi trứng,…) và ngày 2 kỳ kinh (xét nghiệm nội tiết, siêu âm đếm nang thứ cấp,…)."
"nhiệt miệng là do thiếu vitamin có phải không?"~"nhiệt miệng là một vấn đề sức khỏe phổ biến xảy ra ở tất cả mọi người. nguyên nhân có thể là do thói quen ăn nhiều đồ cay óng, vệ sinh răng miệng chưa đúng cách,… và một lí do nữa đó là nhiệt miệng xảy ra khi cơ thể thiếu hụt vitamin, cụ thể là vitamin c, vitamin pp và vitamin b2."
"dấu hiệu suy giảm hệ miễn dịch là gì?"~"– thường xuyên bị ốm hoặc mắc bệnh (kể cả các bệnh thông thường như cảm cúm, ho, nhức mỏi các bộ phận trong cơ thể…), dễ bị lây bệnh từ người khác. – dễ bị dị ứng: ngứa, chảy nước mắt, không dung nạp và dị ứng thực phẩm, kích ứng và ngứa da,… – thời gian để lành bệnh và phục hồi kéo dài hơn, kể cả những bệnh thông thường như cảm, ho. – thường xuyên gặp các vấn đề về tiêu hóa: đầy hơi, tiêu chảy, táo bón,… – có triệu chứng đau khớp. – dễ rơi vào trạng thái căng thẳng, stress. – da sạm đen và thô ráp hơn. – mắt mờ, dễ mỏi mắt. nếu gặp phải những dấu hiệu cảnh báo suy giảm miễn dịch nói trên, bạn nên chú ý xây dựng chế độ dinh dưỡng, nghỉ ngơi và luyện tập hợp lý để củng cố sức khỏe. các gợi ý bao gồm: xây dựng và duy trì một chế độ ăn uống khoa học, giàu chất dinh dưỡng, nghỉ ngơi hợp lý và ngủ đủ giấc. thêm vào đó, bạn cũng cần chú ý đến việc tập luyện thể lực và đừng quên kiểm tra sức khỏe định kỳ để kiểm soát tình trạng sức khỏe của bản thân và sớm nhận diện được các bệnh mà bạn có thể đang gặp phải."
"siêu âm đàn hồi mô gan chẩn đoán bệnh gì?"~"cụ thể phương pháp này có khả năng: – đánh giá khối tổn thương trong nhu mô gan: thông qua siêu âm b-mode, căn cứ vào tính chất phản âm đồng nhất hay không đồng nhất, bờ của giảm âm có ranh giới rõ hay không rõ, đều hay không đều, dày hay mỏng,… có thể cho phép nhận định sơ bộ của tổn thương. siêu âm doppler giúp nhận định mức độ tưới máu của tổn thương. nếu tăng tưới máu thường là u ác. siêu âm đàn hồi mô gan xác định độ cứng mô gan. nếu score 4 thì là u ác tính, score 1 là tổn thương lành tính. score 2,3 là nghi ngờ cần căn cứ thêm các yếu tố khác. nếu có tăng tưới máu thì có thể là u ác. trường hợp không tăng tưới máu, diện tích trên elastogram không lớn hơn diện tích trên b-mode thì cần sinh thiết để xác định thêm. – đánh giá mức độ xơ gan: siêu âm đàn hồi mô gan đánh giá mức độ xơ gan thông qua độ cứng của nhu mô gan, đo bằng đơn vị kpa. độ cứng dưới 0.3 kpa cho biết không có xơ gan hoặc tổn thương nhẹ. độ cứng từ 0.3 – 0.6 kpa là xơ gan trung bình. trường hợp xơ gan nặng có độ cứng trên 0.6 kpa. từ kết quả này, bác sĩ sẽ chẩn đoán tình trạng gan, theo dõi tiến triển của bệnh cùng với tiến trình điều trị và các yếu tố bổ sung khác. siêu âm đàn hồi mô gan là kỹ thuật không xâm lấn, dễ thực hiện, có độ chính xác cao, giúp giảm các trường hợp phải thực hiện sinh thiết xác định tổn thương nhu mô gan và xơ gan."
"bị đau bụng tiêu chảy ăn trứng gà có được không?"~"khi bị đau bụng tiêu chảy thì không nên các món chế biến từ trứng gà. khi bị tiêu chảy, cơ thể người bệnh sẽ mất nước và dinh dưỡng. nhiều người cho rằng trứng gà là cách để bồi bổ cơ thể và bù đắp lượng nước, dinh dưỡng mất đi. tuy nhiên đây là suy nghĩ sai lầm. người bệnh bị tiêu chảy, dịch tiêu hóa ít. cùng với đó, hoạt tính men tiêu hóa cũng giảm. việc hấp thu chất béo, đạm và đường sẽ bị suy giảm. trứng gà lại là thực phẩm chứa hàm lượng chất béo và protein cao. việc bổ sung trứng gà vào thực đơn của người bệnh tiêu chảy khiến cơ năng sinh lý nhu động ruột cao quá mức bình thường. chức năng tái hấp thu ở ruột non bị cản trở. đường ruột không được nghỉ ngơi vừa vừa phản tác dụng bồi bổ cơ thể vừa khiến bệnh trầm trọng thêm. bạn cần hết sức lưu ý thông tin này."
"dấu hiệu của căn bệnh ung thư vú là gì?"~"các dấu hiệu của ung thư vú có thể kể đến như: – đau vùng ngực vùng ngực có cảm giác đau âm ỉ, không có quy luật rõ ràng. có nhiều khả năng đây là tín hiệu cảnh báo ung thư vú ác tính giai đoạn sớm. nếu vùng ngực đau, nóng rát liên tục hoặc ngày càng dữ dội thì bạn nên cần đi khám ngay. – thay đổi vùng da hầu hết những người mắc phải căn bệnh này thường thay đổi màu sắc và tính chất da ở vùng ngực. vùng da thường có thể xuất hiện nhiều nếp nhăn hoặc lõm giống như lúm đồng tiền, vùng da xung quanh thường có mụn nước, ngứa lâu không dứt điểm. – sưng hoặc nổi hạch sưng hạch bạch huyết không chỉ là dấu hiệu của các bệnh thông thường như cảm cúm, nhiễm trùng mà còn cả bệnh ung thư vú. nếu có khối u hoặc vết sưng đau dưới vùng da kéo dài trong vài ngày mà bạn không rõ nguyên nhân thì đây có thể là dấu hiệu cảnh báo bệnh ung thư vú. – đau lưng, vai hoặc gáy một số phụ nữ khi mắc phải bệnh này thay vì đau ngực thì thường có cảm giác đau lưng hoặc vai gáy. những cơn đau thường xảy ra ở phía lưng trên hoặc giữa 2 bả vai, có thể nhầm lẫn với việc giãn dây chằng hoặc các bệnh liên quan trực tiếp đến cột sống. việc kịp thời phát hiện sớm để điều trị hiệu quả căn bệnh ung thư vú là vô cùng quan trọng. bởi triệu chứng của ung thư vú giai đoạn đầu thường không rõ ràng và dễ bị nhầm lẫn."
"khám sức khỏe tổng quát có cần nhịn ăn không?"~"khám sức khỏe tổng quát sẽ bao gồm các bước như: khám lâm sàng, xét nghiệm, chẩn đoán hình ảnh, thăm dò chức năng,… để không ảnh hưởng tới kết quả thăm khám, bạn cần uống nhiều nước lọc trước khi khám, không uống các loại nước có gas, cồn hoặc sử dụng chất kích thích như thuốc lá, rượu, bia,… và đặc biệt là không ăn sáng. nếu như bạn ăn sáng có thể ảnh hưởng tới một vài kết quả xét nghiệm và nội soi như: – xét nghiệm glucose (đường máu). – xét nghiệm cholesterol (mỡ máu). – xét nghiệm nồng độ vitamin. – kết quả nội soi tiêu hóa. để biết được cụ thể nhất hoạt động thăm khám của mình có cần nhịn ăn hay không bạn có thể liên hệ trực tiếp tới cơ sở y tế để được tư vấn. ngoài ra, bạn nên thăm khám vào sáng sớm và nạp năng lượng ngay khi kết thúc quy trình để tránh tình trạng mệt mỏi do nhịn đói quá lâu."
"đau thắt ngực ổn định có thể chữa được không? chữa bằng cách nào?"~"hiện nay, các biện pháp chủ yếu dùng để điều trị đau thắt ngực là dùng thuốc. các loại thuốc thường được sử dụng để điều trị đau thắt ngực ổn định thường là: thuốc chống đông máu, thuốc hạ huyết áp, thuốc giảm mỡ máu, thuốc chẹn beta giao cảm và một số loại thuốc tim mạch khác. tuy nhiên, tùy vào tình trạng bệnh lý mới có thể chỉ định bạn nên dùng loại thuốc nào. điều trị bằng thuốc sẽ giúp bạn cải thiện cơn đau thắt ngực, giảm tỉ lệ suy tim, giảm tỉ lệ nhập viện vì cơn đau ngực cũng như giảm tỉ lệ tử vong ở người bệnh và tăng chất lượng cuộc sống. trong những trường hợp nặng hơn, một số can thiệp động mạch vành như nong mạch, đăt stent, phẫu thuật bắc cầu có thể được áp dụng để cải thiện lưu thông của dòng máu và giảm tình trạng đau thắt ngực. tuy nhiên, không phải trường hơp nào bệnh nhân cũng thực hiện được các thủ thuật này, và sau khi đã thực hiện vẫn có nguy cơ tái phát."
"ung thư gan sống được bao lâu?"~"ở giai đoạn đầu hầu như không để lại triệu chứng gì nên người bệnh khó phát hiện, chỉ đến khi bệnh trở nặng vào giai đoạn cuối mới phát hiện ra. khi đó, việc điều trị cũng trở nên vô cùng khó khăn và tỷ lệ sống không cao. theo tiên lượng sự sống, thông thường người bệnh bị ung thư gan giai đoạn đầu có tỷ lệ sống sau 5 năm là 50%. với những người ung thư giai đoạn đầu được cấy ghép gan thì tỉ lệ có thể lên tới 60 – 70%. tuy nhiên, phần lớn người bệnh khi phát hiện ung thư gan thường đã ở giai đoạn nặng do ung thư giai đoạn đầu không có triệu chứng gì có thể nhận biết từ bên ngoài, lúc này, tiên lượng sự sống sau 5 năm chỉ khoảng 15%. nếu các tế bào ung thư gan trong gan khu trú, tỷ lệ sống sót sau 5 năm của bệnh nhân là 28%. nếu ung thư gan di căn, tỷ lệ này chỉ là 7%."
"chồng không có tinh trùng có khả năng sinh con được không?"~"có 2 khả năng: 2 tinh hoàn không sản xuất tinh trùng hoặc 2 tinh hoàn vẫn sản xuất tinh trùng bình thường nhưng đường dẫn có vấn đề. trường hợp thứ nhất nguyên nhân nằm ở tinh hoàn (hệ thống dẫn tinh vẫn bình thường nhưng hai tinh hoàn không sản xuất được tinh trùng), bệnh nhân sẽ được chỉ định là thủ thuật tìm tinh trùng bên trong tinh hoàn như chọc hút tinh hoàn qua da, sinh thiết tinh hoàn qua vi phẫu để tìm tinh trùng. nếu có tinh trùng, bệnh nhân cũng sẽ được tư vấn làm hỗ trợ sinh sản. nếu kết quả không thấy tinh trùng, bệnh nhân sẽ được tư vấn xin tinh trùng trong ngân hàng tinh trùng để thực hiện các biện pháp hỗ trợ thụ tinh nhân tạo cho người vợ. trường hợp thứ hai nguyên nhân nằm ở đường dẫn (2 tinh hoàn vẫn sản xuất tinh trùng bình thường nhưng hệ thống dẫn tinh trùng có vấn đề), bệnh nhân sẽ được chỉ định chọc hút mào tinh hoàn để tìm tinh trùng hay tìm tinh trùng bên trong đường dẫn tinh. sau đó thực hiện các biện pháp hỗ trợ sinh sản như thụ tinh trong ống nghiệm."
"con tôi 5 tuổi có quá bé để cắt amidan không?"~"không phải lúc nào viêm amidan cũng nên cắt. số các cháu viêm amidan nhẹ rất nhiều và không cần thiết phải cắt. chỉ các em bị viêm nhiễm nhiều, amidan hoàn toàn không còn lợi ích cho cơ thể, mới nghĩ đến cắt bỏ. khi trẻ có dấu hiệu viêm amidan, phụ huynh cần đến bệnh viện để được các bác sĩ chuyên khoa điều trị đúng cách hoặc chỉ định cắt amidan nếu cần thiết."
"thai quá ngày dự sinh mẹ có nên mổ thay vì chờ chuyển dạ?"~"trường hợp thai cử động bình thường, theo dõi bằng monitoring sản khoa và thực hiện nghiệm pháp non – stress test có đáp ứng, chưa có chuyển dạ, các bác sĩ khám cổ tử cung thuận lợi thì có thể khởi phát chuyển dạ bằng thuốc prostaglandin hoặc oxytocin. khi khởi phát chuyển dạ, cần theo dõi chặt chẽ nhịp tim thai, cơn gò tử cung, sự xóa mở cổ tử cung và tổng trạng chung của thai phụ. nếu không xảy ra bất thường thì có thể sinh tự nhiên bằng ngả âm đạo. trong trường hợp không thuận lợi và không an toàn thì cần mổ lấy thai ngay để đảm bảo “mẹ tròn con vuông”. nói chung nếu phải căn cứ tình trạng của mẹ bầu ra sao và nghe theo hướng dẫn của bác sĩ để có được quyết đinh phù hợp nhất với tình trạng."
"vì sao men răng bị mòn?"~"một số nguyên nhân dẫn đến hiện tượng mòn men răng có thể kể đến như: – tiêu thụ nước giải khát quá mức (với nồng độ photphoric và axit citric cao); – thức uống trái cây (một số axit trong thức uống trái cây có tính ăn mòn cao hơn axit trong pin); – khô miệng hoặc tiết ít nước bọt (chứng khô miệng); – chế độ ăn uống (lượng đường và tinh bột cao); – bệnh trào ngược dạ dày thực quản (gerd); – các vấn đề về đường tiêu hóa; – thuốc (aspirin, kháng histamin); – do di truyền (bệnh lý do thừa hưởng di truyền mà có); – các yếu tố về bên ngoài (ma sát, mòn theo thời gian, stress, và ăn mòn)."
"đau bụng lúc rạng sáng là dấu hiệu của bệnh lý nào?"~"– viêm loét dạ dày: cơn đau sẽ xuất phát khoảng giữa ngực và rốn, đau nhiều dồn dập đi kèm rối loạn tiểu tiện, ợ chua,.. – hội chứng ruột kích thích: với bệnh này các cơn đau bụng chủ yếu ở phía phải, bên dưới dạ dày. người bệnh có thể gặp thêm tình trạng tiêu chảy, ợ hơi, ợ chua,.. – viêm đường ruột: nếu các cơn đau quanh rốn xuất hiện nhiều vào lúc rạng sáng đi kèm sút cân, buồn nôn thì rất có thể bạn đã bị viêm ruột. – viêm tụy: đây là bệnh lý nguy hiểm gây ra các cơn đau vùng bụng trên vào buổi sáng, sốt, nôn ói và cảm giác khó chịu sau bữa sáng. – bệnh lý vùng chậu ở nữ giới: bên cạnh cơn đau bụng buổi sáng, người bệnh có thể thấy ngứa rát âm hộ, tiểu rát, dịch có mùi hôi,.. ngoài ra đau bụng vào rạng sáng có thể cảnh báo nhiều bệnh khác."
"cần chú ý gì khi nội soi dạ dày, đại tràng cho trẻ nhỏ?"~"nội soi dạ dày – đại tràng được đánh giá là phương pháp an toàn với hầu hết người bệnh. thủ thuật được thực hiện bằng ống nội soi mềm và có kích thước nhỏ phù hợp với trẻ. trong trường hợp nội soi không đau (nội soi có gây mê), việc sử dụng thuốc mê với liều lượng ít và thời gian gây mê ngắn không làm ảnh hưởng đến sức khỏe của trẻ sau này. chính vì những lý do này, bố mẹ không cần quá lo lắng khi bác sĩ ra chỉ định nội soi cho trẻ."
"xét nghiệm chẩn đoán thiếu máu dựa trên những chỉ số nào?"~"khi bị thiếu máu, người bệnh có thể thấy ù tai, hoa mắt, chóng mặt thường xuyên hay khi thay đổi tư thế hoặc khi gắng sức. có thể ngất lịm, nhất là khi thiếu máu nhiều; nhức đầu, giảm trí nhớ, mất ngủ hoặc ngủ gà, thay đổi tính tình (hay cáu gắt), tê tay chân, giảm sút sức lao động trí óc và chân tay; hồi hộp, đánh trống ngực, khó thở, có thể đau vùng trước tim do thiếu máu cơ tim; chán ăn, đầy bụng, đau bụng, tiêu chảy hoặc táo bón. người bệnh có thể tự nhận biết hoặc do người khác phát hiện ra như: da xanh xao, niêm mạc nhợt nhạt; hoặc có thể kèm theo vàng da, niêm mạc nếu thiếu máu huyết tán; hoặc có thể kèm theo sạm da, niêm mạc, nếu thiếu máu do rối loạn chuyển hóa sắt. đặc biệt có thể quan sát rõ ở vị trí da mỏng, trắng như mặt, lòng bàn tay… hoặc ở niêm mạc mắt, môi, lưỡi, vòm miệng… nên cần phát hiện sớm và điều trị kịp thời khi có các dấu hiệu nghi ngờ thiếu máu để ngăn chặn các biến chứng nguy hiểm hơn."
"nguyên nhân người già bị sụt cân đột ngột?"~"– ung thư: thường thấy nhất là ung thư đường tiêu hóa và ung thư phổi. tế bào ung thư lấy dinh dưỡng từ cơ thể và một số dạng ung thư (nhất là đường tiêu hóa) làm người bệnh chán ăn, giảm hấp thu dinh dưỡng từ thức ăn dẫn tới giảm cân. – trầm cảm: gây rối loạn giấc ngủ, người bệnh luôn cảm giác chán nản, dẫn đến bị sụt cân nhanh chóng. – bệnh cường tuyến giáp (thường gặp ở nữ giới): giảm cân nặng dù ăn nhiều hơn, cảm giác nóng bừng, ra nhiều mồ hôi, tim đập nhanh, nói nhiều hơn, hay cáu gắt,… – bệnh u tủy thượng thận: gây ra tăng chuyển hóa cơ bản, từ đó dẫn tới giảm cân nhanh. – bệnh đái tháo đường: người già có nguy cơ cao mắc bệnh tiểu đường, thường kèm theo dấu hiệu sụt cân, hay khát nước nước, đi tiểu nhiều và ăn nhiều. – bệnh liên quan đến tim mạch, huyết áp, bệnh đường hô hấp: chức năng tim bất thường khiến đường tiêu hóa và gan bị tụ máu do ứ đọng tuần hoàn, sự co bóp của đường tiêu hóa yếu đi khiến cho việc ăn uống không ngon miệng, hấp thụ dinh dưỡng kém đi khiến cơ thể sụt cân nhanh chóng. bệnh suy tim ứ huyết và bệnh phổi tắc nghẽn mạn tính thường gây tình trạng chán ăn và tăng sự tiêu hao năng lượng, do đó làm người gầy sút nhiều. – những bệnh lý khác như: rối loạn đường tiêu hóa, bệnh parkinson, bệnh lý răng miệng làm giảm khả năng nhai, bệnh lý nhiễm khuẩn… giảm cân bất thường ở người cao tuổi thường cảnh báo nguy cơ bệnh tật và tăng tỷ lệ tử vong."
"làm thế nào để phòng tránh viêm giác mạc ở người lớn?"~"để phòng bệnh viêm giác mạc, bạn nên: – sử dụng biện pháp bảo hộ mắt khi làm việc trong môi trường nhiều khói bụi,… – sử dụng kính mát khi di chuyển bên ngoài đường để tránh bụi và dị vật bay vào mắt. – dùng kính để bảo vệ mắt trong trường hợp bị hở mi. – điều trị dứt điểm các căn bệnh về mắt và bệnh toàn thân có nguy cơ gây viêm giác mạc. – không dùng tay dụi mắt và không tự ý sử dụng các vật dụng để lấy dị vật. – không đắp các loại thuốc lá trực tiếp lên mắt. – cung cấp đủ vitamin a cho đôi mắt và thường xuyên chớp mắt để tránh bị khô mắt. – trước và sau khi đeo kính áp tròng phải vệ sinh mắt sạch sẽ."
"thủng màng nhĩ có thể khắc phục vá lại không?"~"màng nhĩ bị thủng là hậu quả của tình trạng viêm nhiễm tại chỗ ở tai lâu ngày không được điều trị hoặc điều trị sai cách. trong đó, bệnh lý viêm tai giữa là một trong những tác nhân phổ biến gây ra viêm nhiễm tai kéo dài. vết rách nhỏ thì người bệnh chỉ cần vệ sinh tai sạch sẽ và giữ gìn tai khô thoáng. tuy nhiên vết rách lớn thì không thể. với độ tuổi 30 như bạn thì ít có khả năng mà màng nhĩ tự lành được."
"vỡ tinh hoàn có ảnh hưởng đến khả năng sinh sản?"~"trường hợp vỡ tinh hoàn một bên, nếu phải cắt bỏ hoàn toàn thì chức năng sẽ suy giảm nhưng không mất hết. bên còn lại vẫn có thể hoạt động độc lập để bù trừ cho bên bị teo hay mất chức năng, người bệnh hầu như không có nguy cơ vô sinh. tuy nhiên, nếu tinh hoàn vỡ không được cắt bỏ và tự teo đi sẽ ảnh hưởng đến phần còn lại. vỡ mà không bị đụng dập nhu mô tinh hoàn, bác sĩ có thể khâu bảo tồn. vỡ gọn thì khâu cầm máu vỏ bao, dập vỡ một phần thì chỉ cắt bỏ phần dập nát sau đó khâu kỹ vỏ bao. chỉ bị tổn thương nhẹ, tụ máu khu trú ở nông và không tiến triển lan rộng, đau giảm dần thì bác sĩ sẽ điều trị nội khoa bằng thuốc giảm đau chống phù nề kết hợp dùng kháng sinh. bạn không nói rõ tình trạng của mình, không biết đã cắt bỏ hay teo đi, nên khó phán đoán. do vậy, bạn nên đi khám nam khoa để được đánh giá chính xác và biết rõ về khả năng sinh sản của mình."
"viêm họng hạt có lây không?"~"– lây nhiễm khi tiếp xúc gián tiếp: đa phần người bệnh khi mắc viêm họng hạt đều bị lây nhiễm từ các tác nhân virus trong không khí tấn công vào cơ thể thông qua đường hô hấp. mặt khác, sự lan tỏa trong không khí của những tác nhân gây hại này là khá rộng, chúng có thể tồn tại ngay trong môi trường sống, do đó khi giao tiếp với người bệnh thì khả năng lây nhiễm là khá cao. ngoài ra, chúng có thể lây qua đường nước bọt, đờm hoặc dịch mũi của người bệnh. – lây nhiễm nhanh qua đường gián tiếp: việc sử dụng những vật dụng ăn uống, sinh hoạt có thể gây lây nhiễm viêm họng hạt. một số vật dụng như: quần áo, khăn tắm, khăn mặt, bàn chải đánh răng, thìa đũa, cốc uống nước,… đều có khả năng lây nhiễm khi tiếp xúc gián tiếp. như vậy, người bệnh viêm họng và những người xung quanh đều phải chú ý để giảm khả năng lây nhiễm ở mức tối đa. bên cạnh đó, bạn cũng nên thăm khám sức khỏe định kỳ để kịp thời phát hiện và điều trị kịp thời."
"nguyên nhân nào dẫn tới tình trạng ợ nóng?"~"cụ thể: 1, nguyên nhân từ chế độ ăn lối sống: – ăn quá no – ăn nhiều thực phẩm chiên xào, dầu mỡ – ăn các món cay nóng như lẩu, món nhiều gia vị tiêu, ớt, tỏi,.. – uống nhiều đồ uống có cồn, trà đặc – tập luyện đẩy tạ, trồng cây chuối, gập bụng,.. sai cách gây áp lực lên dạ dày – lạm dụng thuốc chống viêm trong thời gian 2, lý do bệnh lý dẫn đến ợ nóng: – viêm loét dạ dày: ảnh hưởng đến khả năng tiêu hóa thức ăn của dạ dày và khiến dịch vị acid tăng bất thường, trào ngược lên thực quản. điều này gây triệu chứng ợ nóng, ợ chua, buồn nôn,.. – trào ngược dạ dày – thực quản: khi cơ thắt thực quản suy yếu, rối loạn co bóp nhu động dạ dày sẽ khiến acid và enzyme tiêu hóa trào ngược lên gây cảm giác nóng rát. người bệnh sẽ cảm thấy ợ nóng, buồn nôn, đau bụng lan ra sau lưng, rối loạn đại tiện,.. – ung thư dạ dày: đây là bệnh lý có thể gây nguy hiểm đến tính mạng. người bệnh thường xuyên bị ợ nóng, ợ chua, đắng miệng, buồn nôn, đau thượng vị dữ dội,.. – sỏi mật: lúc này dịch mật tiết ra không đáp ứng được nhu cầu cơ thể, không tiêu hóa hết lượng dầu mỡ trong thức ăn. điều này khiến người bệnh ợ nóng, buồn nôn, chướng bụng,… – đau tim: khi bị lên cơn đau tim, xung động thần kinh trở nên nhạy cảm vô tình khiến dạ dày rối loạn co bóp và dẫn đến ợ nóng."
"những dấu hiệu ở tuần 37 cảnh báo cần đi thăm khám để kiểm tra tình trạng thai nhi?"~"nếu như trong tuần 37 mẹ có hiện tượng ra máu tạo thành những đốm máu bất thường mẹ nên đến thăm khám tại các cơ sở uy tín gần nhất để kiểm tra tình trạng của mình. đây là dấu hiệu nguy hiểm khi mang thai nhất là những tuần cuối của thai kỳ, việc này không chỉ ảnh hưởng đến sức khỏe mà còn cả tính mạng của cả hai mẹ con. nếu như xuất hiện một số hiện tượng như là đau bụng dữ dội, có kèm ra máu thì rất có thể là dấu hiệu của nhau thai bong non. tình trạng này cần được phát hiện sớm và nhập viện để theo dõi, can thiệp."
"nốt ruồi như thế nào có khả năng ung thư?"~"– a (asymmetry: bất đối xứng): một nửa của nốt ruồi không giống với nửa còn lại. – b (border: bờ): đường viền hoặc cạnh của nốt ruồi có hình dạng bất thường, bị rách, không đều, hình răng cưa, không liền mạch, mơ hồ hay sần sùi. – c (color: màu sắc): nốt ruồi có nhiều màu sắc khác nhau (như nâu, đen, xanh, trắng, đỏ, trong suốt,…). – d (diameter: đường kính): đường kính của nốt ruồi lớn hơn 6mm thì nguy cơ ung thư cao hơn. – e (evolving: tiến triển): đây là đặc điểm vô cùng quan trọng."
"mắt nhìn xa không tốt, nên tập bài tập nào?"~"bài tập yoga cho mắt: bạn làm ấm bàn tay bằng cách xoa vào nhau. tiến hành đặt các đầu ngón tay lên trán, lòng bàn tay thì đặt lên mắt, gót bàn tay lên má. tay tạo thành một cái cốc trên mắt. hãy nhắm mắt, hít thở và thư giãn, chú ý không tạo áp lực lên nhãn cầu của bạn. tận hưởng tầm 1 phút, sau đó gỡ tay và mở mắt. – đảo mắt: bạn ở tư thế ngồi thẳng lưng và thư giãn cơ mắt, cơ mặt. hướng ánh mắt lên trần nhà và đầu không di chuyển. đảo mắt theo chiều kim đồng hồ, giữ chuyển động này trôi chảy, lặp lại 3 lần. sau đó lại đảo mắt theo ngược chiều kim đồng hồ và lặp lại 3 lần, cuối cùng nhắm mắt và thư giãn. – nhìn từ xa: đây là một biến thể của quy tắc đầu tiên. bạn hãy nhìn chằm chằm vào một vật ở khoảng cách xa. thư giãn và tập trung vào đối tượng, không nheo mắt, hít hơi sâu rồi chuyển sang nhìn vật thể khác cũng ở xa. cứ như vậy chuyển qua nhiều vật thể. điều này sẽ giúp mắt có thể cải thiện được tầm nhìn xa. chúc bạn vui khỏe!"
"trước khi nội soi đại tràng cần lưu ý gì?"~"trước khi nội soi đại tràng, người bệnh cần khám với bác sĩ tiêu hóa. bác sĩ sẽ chỉ định phương pháp nội soi cũng như các xét nghiệm cần thiết. đồng thời, người bệnh còn cần tiến hành làm sạch ruột. do để để thuận tiện sắp xếp thời gian, bạn hãy đặt trước lịch thăm khám. 2. chế độ ăn uống trước nội soi trước khi nội soi 3 – 4 ngày tốt nhất chỉ nên ăn nhẹ để giúp đại tràng sạch hơn. bạn nên sử dụng những thực phẩm dễ tiêu hóa, tránh thức ăn có nhiều chất xơ hoặc nhiều chất béo, ngũ cốc nguyên hạt, trái cây có nhiều hạt… bên cạnh đó, bạn không nên dùng vitamin hoặc các chất bổ sung khác. nếu đang dùng các loại thuốc, hãy hỏi ý kiến bác sĩ xem có nên tạm ngừng sử dụng hay không. 3. chuẩn bị cho ngày nội soi bạn cần nhịn ăn hoàn toàn ít nhất 6 giờ trước khi thực hiện nội soi, chỉ uống nước và thuốc theo hướng dẫn của nhân viên y tế. lưu ý tránh sử dụng các loại nước có màu vì chúng có thể gây nhầm lẫn với hiện tượng chảy máu tại đại tràng. 4. làm sạch đại tràng người bệnh nội soi đại tràng cần uống thuốc nhuận tràng mạnh để làm sạch ruột. dưới tác dụng của thuốc, người bệnh sẽ đi đại tiện phân lỏng nhiều lần. cho đến khi đại tiện ra nước trong là ruột đã sạch hoàn toàn và có thể tiến hành nội soi. với trường hợp không thể làm sạch đại tràng bằng thuốc, bác sĩ sẽ chỉ định thụt tháo cho người bệnh. quá trình làm sạch đại tràng bằng thuốc nhuận tràng có thể mất 3 – 4 tiếng. bạn có thể đến khám và lấy thuốc trước ngày nội soi, sử dụng tại nhà theo hướng dẫn của bác sĩ để tiết kiệm thời gian thực hiện tại bệnh viện."
"thụ tinh ống nghiệm, sau khi chuyển phôi cần giữ gìn như thế nào?"~"để đảm bảo hiệu quả tốt nhất, bệnh nhân cần lưu ý: – trước ngày chuyển phôi là giai đoạn rất quan trọng vì có thể tâm lý bệnh nhân sẽ rất nặng nề. chúng ta cần sử dụng thuốc uống và thuốc đặt theo đúng chỉ định của bác sĩ với 4 đúng: đúng thuốc, đúng liều, đúng đường dùng và đúng thời gian. – trong ngày chuyển phôi, để đảm bảo an toàn và thuận lợi, người bệnh cần phải thực hiện: không trang điểm và không sử dụng nước hoa hay các loại hóa chất có mùi, đảm bảo sức khỏe tốt nhất, uống nước và nhịn tiểu nhằm giúp cho quá trình chuyển phôi được dễ dàng hơn. – giai đoạn sau chuyển phôi là một quá trình kéo dài khoảng 10 đến 12 ngày cho đến khi thử thai. tâm lý người bệnh trong giai đoạn này sẽ rất hồi hộp và lo lắng. vì vậy, người bệnh cần đặc biệt lưu ý: tại bệnh viện: sau chuyển phôi, khoảng 20 đến 30 phút, người bệnh có thể dậy đi tiểu để tránh đờ bàng quang, nằm nghỉ theo dõi tại giường một đến hai giờ dưới sự chăm sóc và chỉ được ra về khi có sự đồng ý của nhân viên y tế. quá trình theo dõi sau chuyển phôi tại nhà: người bệnh cần thực hiện đúng theo đơn thuốc của bác sĩ, ăn uống bình thường, “ăn chín uống sôi”, tránh các chất kích thích, thức ăn có thể gây táo bón hay đi lỏng. vận động nhẹ nhàng, tránh lao động nặng và tuyệt đối không nằm bất động tại chỗ. nếu công việc nhẹ nhàng, bạn có thể đi làm bình thường. hãy giữ một tinh thần thoải mái, tránh stress. vệ sinh toàn thân và bộ phận sinh dục tốt. nên kiêng quan hệ cho đến khi thử thai. trong quá trình theo dõi tại nhà, nếu bệnh nhân thấy đau bụng nhiều, ra máu âm đạo đỏ, khó thở… hãy thông báo ngay cho bác sĩ điều trị để có lời khuyên tốt nhất. người bệnh cần thử thai theo đúng lịch hẹn của bác sĩ, tránh thử sớm gây hoang mang và lo lắng. quá trình sau chuyển phôi sẽ là một quá trình người bệnh đặt nhiều niềm tin và hy vọng, kèm theo đó là những lo lắng, bồn chồn. do đó, hãy giữ một tinh thần thật lạc quan và thực hiện đúng hướng dẫn của bác sĩ. chúc chị sớm có tin vui!"
"viêm tủy răng có nguy hiểm không?"~"tủy răng là một tổ chức đặc biệt gồm mạch máu, thần kinh… nằm trong một hốc giữa ngà răng (hốc tủy răng). các tổ chức tủy răng thông với cơ thể qua các lỗ rất nhỏ ở cuống răng. viêm tủy răng là viêm vùng tủy của răng và các mô bao quanh chân răng. viêm tủy răng là một phản ứng bảo vệ của tủy răng đối với các tác nhân gây bệnh, bệnh có thể diễn biến qua nhiều giai đoạn, nhiều dạng thương tổn khác nhau: viêm tủy răng có hồi phục tủy răng viêm sẽ bị sung huyết. răng chết tủy không được điều trị dẫn đến viêm quanh chóp chân răng, áp xe quanh chóp răng và có thể sẽ phát sinh các biến chứng như viêm quanh cuống răng, rụng răng, viêm xương, viêm hạch rất nguy hại cho sức khỏe. khi răng có các triệu chứng như: lỗ sâu lớn, răng bị sang chấn kèm theo các dấu hiệu đau nhức từng cơn tự nhiên (đau tăng dần về đêm), răng bị đổi màu bất thường… phải đến bác sĩ ngay để được khám và điều trị vì có thể tủy răng đã bị viêm hoặc hoại tử."
"nguyên nhân gây ra tình trạng đỏ mắt là gì và nên dùng cách gì để không bị đỏ mắt nữa?"~"1. đỏ mắt thoáng qua: xảy ra nhất thời khoảng vài phút đến vài giờ do những bất lợi về môi trường, làm việc quá sức, mất ngủ, thức đêm…tình trạng này thường tự biến mất khi những yếu tố bất lợi qua đi hay mắt đã được nghỉ ngơi phù hợp. một số hoàn cảnh mà bạn sẽ bị đỏ mắt là: – gặp nước mưa, mồ hôi chảy vào mắt gây đỏ mắt và cay mắt. – do thắp hương, cảm động, khóc lóc, khói bụi cũng làm mắt bị cay xè và đỏ rực lên một thời gian. – thức đêm, làm việc bàn giấy, dùng máy tính nhiều, uống rượu bia quá độ cũng làm con mắt bị mệt mỏi kèm theo hiện tượng khô mắt nhất thời. khi gặp phải những trường hợp này thì ngày hôm sau, khi soi gương, bạn sẽ thấy con mắt đỏ vằn. cách khắc phục đơn giản nhất là: – có chế độ nghỉ ngơi hợp lý và tránh để mắt phơi nhiễm với những yếu tố môi trường bất lợi. – chăm sóc mắt cẩn thận hơn bằng cách đắp nước lạnh cho mắt, dùng nước mắt nhân tạo vài ngày hay uống một đợt thuốc bổ mắt tổng hợp. 2. đỏ mắt kéo dài kèm theo những triệu chứng khác như nhìn mờ, đau nhức, ra gỉ… là dấu hiệu cho thấy bạn đang mắc các bệnh viêm nhiễm tại mắt. khi đó, đỏ mắt không thể quy kết cho bất kỳ yếu tố bất lợi nào từ môi trường, tai nạn, vi chấn thương hay làm việc quá sức. lúc này bạn nên đi khám bác sĩ chuyên khoa mắt để được chẩn đoán chính xác về nguyên nhân dẫn tới đỏ mắt và có phương pháp điều trị thích hợp."
"trẻ 10 tháng tuổi có phẫu thuật chẻ lưỡi gà được không?"~"thông thường, với trẻ bị bệnh chẻ lưỡi sẽ được bác sĩ khuyên điều trị bằng phẫu thuật từ khi trẻ trong độ tuổi 15 – 30 tháng tuổi. do đó, với độ tuổi của con bạn phẫu thuật chẻ lưỡi gà chưa thích hợp. bạn nên cho con đến bác sĩ chuyên khoa để được thăm khám và có phác đồ điều trị đúng nhất."
"làm gì sau tán sỏi ngoài cơ thể để chóng hồi phục?"~"– tái khám theo đúng lịch hẹn của bác sĩ: có một số ít trường hợp sỏi đã được tán vỡ song vẫn đọng lại chưa đào thải ra được, hoặc để chiếu chụp và đánh giá tình trạng sỏi cũng như hiệu quả tán sỏi thì việc bệnh nhân đến tái khám sau khi điều trị tán sỏi là điều rất cần thiết. – cần lưu ý không để bị va đập mạnh vào vị trí được tán sỏi.ngoài ra, bạn cũng cần động viên bố giữ chế độ ăn uống, sinh hoạt khoa học để hạn chế sự tái phát của sỏi tiết niệu sau tán như ăn nhiều rau xanh, hạn chế dùng canxi qua thực phẩm chức năng, luyện thập thể thao nhẹ nhàng đều đặn. chúc bạn và gia đình luôn khỏe!"
"nguyên nhân nào dẫn đến việc bị nhiễm vi khuẩn hp dạ dày?"~"bệnh nhân có thể nhiễm khuẩn hp từ nguồn nước, thực phẩm hoặc dụng cụ ăn uống. tình trạng này phổ biến với những người sống ở môi trường thiếu nước sạch hoặc nguồn nước ô nhiễm hoặc hệ thống thoát nước không đạt chuẩn. ngoài ra người lành cũng có thể nhiễm hp dah dày từ người bệnh nếu tiếp xúc với nước bọt, dịch vị dạ dày từ người mắc bệnh. dưới đây là những yếu tố nguy cơ làm tăng nguy cơ mắc vi khuẩn hp, bạn cần lưu ý: – sống trong điều kiện gia đình đông đúc, nhiều thế hệ – tiền sử gia đình có người nhiễm hp – thiếu nguồn cung cấp nước sạch – sống ở các đất nước đang phát triển, điều kiện vệ sinh môi trường kém – hay ăn uống ở hàng quán ven đường – không thường xuyên thăm khám tiêu hóa"
"chế độ ăn cho trẻ khi bị sốt như thế nào?"~"tuy nhiên yêu cầu chung về chế độ dinh dưỡng cho trẻ khi bị sốt cần đáp ứng cơ bản những điều sau đây: – cung cấp đầy đủ nước, năng lượng, protid, vitamin và muối khoáng cho trẻ bởi khi sốt, nhu cầu chuyển hóa cơ bản thường tăng lên rất nhiều. – nên lựa chọn các thức ăn lỏng dễ tiêu hóa, và uống nhiều nước hơn bình thường. – một số loại quả nên sử dụng cho trẻ để bổ sung vitamin c như: các loại quả chín, như cam, chanh, quýt, bưởi… – các loại thực phẩm giàu đạm như sữa mẹ, sữa đậu nành, sữa bò, trứng, thịt. lưu ý: – trẻ dưới 6 tháng: bú mẹ nhiều lần, nếu trẻ không bú được thì mẹ vắt sữa vào cốc rồi cho trẻ uống bằng thìa và cốc. – trẻ 6 tháng tuổi trở lên ngoài bú mẹ, cho trẻ ăn bột, cháo, súp, nấu loãng hơn bình thường quấy với thịt, trứng, cá, rau xanh và dầu mỡ, cho trẻ ăn nhiều bữa trong ngày (từ 6-8 bữa), uống thêm nước quả, sữa đậu nành. khi trẻ đỡ sốt thì chuyển dần sang chế độ ăn bình thường, đảm bảo số lượng và chất lượng. khi sốt thì không phải ăn kiêng, nhưng không nên cho trẻ ăn các loại thức ăn khô cứng, chế biến sẵn, thức ăn có nhiều mỡ khó tiêu."
"cường giáp có triệu chứng gì? có nguy hiểm không?"~"– nhịp tim nhanh: thường hơn 100 nhịp một phút, tim loạn nhịp hoặc đánh trống ngực. người bệnh luôn cảm thấy bồn chồn, lo lắng và thậm chí là khó thở. – giảm cân: người bệnh sút cân ngay cả khi ăn uống ngon miệng, chế độ ăn uống vẫn bình thường hoặc thậm chí tăng khẩu phần. – giảm khả năng vận động: cường giáp tác động xấu lên cơ bắp, gây mệt mỏi, yếu sức, làm giảm sức lao động và vận động. – căng thẳng, khó tập trung: người bệnh có thể gặp phải những cơn khó chịu và kích động mà không có nguyên nhân; dễ bị trầm cảm và lo âu, ngủ không ngon giấc. – đau nhức cơ bắp và khớp xương, nhiều người bệnh còn bị run tay và các ngón tay với biên độ run nhỏ nhưng tần số nhanh. – đổ mồ hôi nhiều hơn kể cả khi ngủ hoặc khi không vận động. – gặp vấn đề về đường ruột: rối loạn tiêu hóa, tiêu chảy. – phì đại tuyến giáp: cảm giác cổ to ra, có dấu hiệu bị bướu cổ (khác với bướu cổ do thiếu iot). đôi khi người bệnh nghe thấy tiếng thổi mạnh tại tuyến giáp. – nồng độ cholesterol bất thường. – có thể gây rối loạn kinh nguyệt đối với phụ nữ. nếu không được điều trị kịp thời, cường giáp có thể gây ra các biến chứng gồm: các vấn đề tim mạch (tim đập nhanh, rối loạn nhịp tim, suy tim…); vấn đề mắt (đỏ, sưng mắt, nhạy cảm với ánh sáng, lồi mắt, giảm thị lực…); loãng xương; cường giáp cấp đe dọa tính mạng…"
"trường hợp nào không được đo chức năng hô hấp?"~"– bệnh nhiễm trùng hô hấp cấp tính; – ho ra máu không rõ nguyên nhân; – bệnh lao; – tim mạch không ổn định (cao huyết áp không kiểm soát, nhồi máu cơ tim, suy tim nặng); – mới phẫu thuật mắt, ổ bụng hay lồng ngực; – có triệu chứng bệnh cấp tính: nôn, tiêu chảy,… – đau ngực không rõ chẩn đoán; – phình động mạch chủ ngực, bụng; – người bệnh không hợp tác: người rối loạn thần kinh tâm thần, giảm thính lực,… bên cạnh đó, người bệnh cần lưu ý một số vấn đề: – không dùng thuốc giãn phế quản, thuốc chẹn beta adrenergic trong vòng 6 giờ trước khi đo chức năng hô hấp. – người bệnh đã ăn đo sau ăn 2 giờ. – người bệnh sử dụng đồ uống có cồn đo sau 4 giờ. – người bệnh vừa hút thuốc đo sau 1 giờ. tốt nhất không nên hút thuốc trong vòng 24 giờ trước khi tiến hành đo chức năng hô hấp."
"bài tập nào phù hợp với mẹ bầu bị đau vai gáy khi mang thai?"~"– bài tập 1: ngồi thẳng trên sàn nhà, mắt hướng nhìn về phía trước. sau đó quay đầu sang bên trái hết mức có thể và giữ nguyên tư thế này trong khoảng 15 giây. tiếp đến, từ từ quay đầu về vị trí ban đầu. tương tự như vậy, tiếp tục lại quay đầu sang phải, giữ vị trí này trong khoảng 15 giây rồi từ từ quay đầu về vị trí ban đầu. – bài tập 2: từ từ hạ cằm xuống ngực và giữ nguyên tư thế này trong mười lăm giây, sau đó quay lại tư thế ban đầu. điều này sẽ giúp thư giãn phần cơ cổ của bạn và hỗ trợ giảm đau hiệu quả. mẹ bầu nên thực hiện lặp đi lặp lại nhiều lần để có kết quả tốt. đau cổ vai gáy là tình trạng vô cùng phổ biến trong thai kỳ. hãy tham khảo thêm ý kiến của bác sĩ để biết hình thức tập luyện nào là thực sự phù hợp với mình, bạn nhé!"
"làm thế nào để cải thiện tình trạng khô mắt?"~"– chớp mắt thường xuyên – chườm khăn ấm lên mắt – uống nhiều nước – điều chỉnh độ sáng màn hình máy tính – đeo kính bảo vệ mắt – cắt dưa chuột thành từng miếng mỏng và đắp lên trên 2 mắt trong khoảng 10 phút – tăng cường ăn các loại thực phẩm giàu acid béo omega – 3 như cá, hạt lanh, óc chó,… – vệ sinh đôi mắt sạch sẽ"
"thói quen và thời điểm chăm sóc tốt cho dạ dày?"~"– 7h: thời điểm uống nước ấm giúp làm ẩm miệng, thực quản, thúc đẩy nhu động ruột – 7h30: thời điểm thích hợp để ăn sáng ngăn ngừa các bệnh đau dạ dày, loét tá tràng – 11h30 – 12h: khoảng thời gian ăn trưa hợp lý nhất – khoảng 12h30 – 13h: nên ngủ một giấc ngắn giúp cơ quan tiêu hóa có điều kiện hấp thu các chất dinh dưỡng – 18h00: thời gian lý tưởng để thưởng thức một bữa tối đơn giản nhẹ nhàng – 19h – 20h: thích hợp để đi dạo vận động nhẹ nhàng giúp dễ tiêu"
"các loại xét nghiệm trong tầm soát ung thư phổi là gì?"~"phương pháp xét nghiệm cũng giúp các bác sĩ chẩn đoán chính xác bệnh ung thư phổi và có ý nghĩa vô cùng quan trọng với việc chăm sóc sức khỏe, điều trị hiệu quả cho người bệnh. tại hệ thống y tế thu cúc, một số phương pháp xét nghiệm được áp dụng trong tầm soát ung thư phổi bao gồm: xét nghiệm cơ bản: – tổng phân tích tế bào máu ngoại vi. – xét nghiệm định lượng urê, creatinin, glucose – đo hoạt độ alt (gpt), ast (got). – xét nghiệm định lượng cholesterol toàn phần, triglycerid,… xét nghiệm chỉ điểm khối u: – định lượng nse – định lượng cfra 21-1 đây là những xét nghiệm được thực hiện trong tầm soát ung thư phổi. bên cạnh những phương pháp này thì người thăm khám cần thực hiện một số chẩn đoán hình ảnh và thăm dò chức năng như: siêu âm ổ bụng, chụp cắt lớp vi tính,… kết hợp với một số thăm khám lâm sàng khác mới có thể xác định chính xác nhất kết quả của người bệnh."
"cách tiết kiệm thời gian nội soi dạ dày - đại tràng?"~"nội soi dạ dày và đại tràng cùng lúc: điều này giúp tiết kiệm thời gian vì người bệnh chỉ cần thực hiện 1 lần duy nhất đối với các thủ tục như: làm hồ sơ trước nội soi, các xét nghiệm cận lâm sàng được chỉ định,… – đặt trước lịch nội soi: bạn nên có kế hoạch cụ thể cho việc nội soi tiêu hóa và đặt trước lịch khám."
"làm sao để điều trị viêm họng hiệu quả ở trẻ?"~"để có thể điều trị hiệu quả bệnh lý này, phụ huynh cần đưa bé đến các cơ sở y tế uy tín để bác sĩ thăm khám, xác định thể bệnh, tìm ra nguyên nhân gây bệnh và có phương pháp điều trị phù hợp. một số cách điều trị viêm họng phổ biến như: – sử dụng thuốc kháng viêm cho trẻ để giảm đau, chống viêm, giảm triệu chứng sưng tấy. – sử dụng thuốc kháng sinh. – dùng viên ngậm chữa đau họng hoặc siro ho. – bên cạnh đó, bác sĩ cũng khuyến khích phụ huynh cho bé súc miệng nước muối, bổ sung thêm nhiều nước hàng ngày, có chế độ ăn đủ chất và nghỉ ngơi hợp lý tại nhà. ngoài ra, để phòng ngừa được tình trạng này, phụ huynh cần chú ý: – hướng dẫn trẻ che miệng và mũi bằng khăn giấy khi hắt hơi hoặc ho. – rửa tay bằng xà phòng sát khuẩn hàng ngày. – hạn chế tiếp xúc với những người bị mắc bệnh. – tránh ăn uống, dùng chung đồ với những người bị bệnh tai mũi họng. – nếu trẻ đang trong giai đoạn cho bú mẹ, nên cho trẻ bú thường xuyên và tiêm chủng đầy đủ để tăng sức đề kháng."
"ghép xương có đau không?,"~"trong quá trình cấy ghép xương hàm bạn sẽ hoàn toàn không nhận thấy cảm giác đau đớn hay khó chịu. vì trước khi tiến hành phẫu thuật, bác sĩ sẽ gây tê cục bộ cho bạn. bạn sẽ thấy vô cùng thoải mái ngay cả sau phẫu thuật. khi thuốc tê tan hết và lúc này bạn cũng chỉ thấy một chút nhức nhẹ ở vùng răng được ghép xương. bởi do vùng nướu của bạn được tách ra nên có nhạy cảm đôi chút. nhưng rồi bạn sẽ quên ngay cảm giác này sau 48 tiếng đồng hồ; nếu như bạn uống thuốc theo toa bác sĩ kê và áp dụng một số mẹo nhỏ nhằm giảm đau, giảm sưng như chườm lạnh… ngoài ra, ghép xương đau hay không còn phụ thuộc vào một số yếu tố như tay nghề bác sĩ, hay trang thiết bị sử dụng trong quá trình cấy ghép. nếu bác sĩ kỹ thuật thực hiện đúng, quy trình vô trùng tốt, thì nỗi lo ghép xương chỉ là chuyện nhỏ. cấy ghép implant và ghép xương hàm đều là kỹ thuật khó cần thực hiện bởi bác sĩ được đào tạo đúng chuẩn. thời gian để xương hàm tích hợp với cơ thể sẽ từ 3 – 6 tháng, từ đó tạo nền vững chắc cho trụ implant được cấy vào. chúc bạn mạnh khỏe!"
"nên ăn gì để giúp đôi mắt luôn khỏe mạnh?"~"để giúp đôi mắt luôn được sáng khỏe, giảm nguy mắc các chứng bệnh như khô mắt, bệnh đục thủy tinh thể, …. hãy kết hợp thường xuyên những loại thực phẩm dưới đây: – các loại thực phẩm giàu vitamin a như gan động vật, các loại trứng, sữa, cá chép, thịt vịt… – các loại thực phẩm giàu beta-caroten (sẽ chuyển hóa thành vitamin a khi vào cơ thể) như những loại rau củ quả có màu vàng cam: đu đủ, cà rốt, bí đỏ,…; những loại rau có màu xanh đậm: súp lơ xanh, rau ngót, rau bina… – các loại thực phẩm giàu vitamin c (có tác dụng tăng cường thị lực, giảm nguy cơ đục thủy tinh thể) như chanh, dâu tây, bưởi, cà chua, rau ngót, súp lơ, cải bẹ trắng, thì là, hành lá, nho, dứa… – các loại thực phẩm giàu vitamin e (giúp giảm nguy cơ mắc bệnh cườm mắt, chống oxy hóa) như dầu đậu nành, dầu đậu phộng, các loại hạt (hạt bí, hạt dưa…). – các loại thực phẩm giàu lutein (giúp bảo vệ võng mạc) như bắp (ngô), cải bó xôi, trứng, cải xoăn… – các loại thực phẩm giàu selenium như hải sản, thịt, trứng, ngũ cốc, gan, cật… ngoài chế độ dinh dưỡng đầy đủ, bạn cần kết hợp chế độ làm việc hợp lý, không ngồi quá lâu trước máy vi tính và ngủ đủ 7 – 8 tiếng mỗi ngày."
"dân công sở dễ mắc bệnh lý mãn tính nào?"~"dưới đây là danh sách các bệnh nghề nghiệp mà dân công sở thường gặp: – suy giảm thị lực, khô mắt, rối loạn thị giác: do thời gian làm việc với máy tính nhiều giờ và kéo dài liên tục. – thiếu vitamin d: dân văn phòng thường làm việc trong nhà, ít ra ngoài dẫn đến thiếu vitamin d, gây ra bệnh loãng xương. – vẹo đốt sống cổ: do tư thế ngồi bất động nhiều giờ, hàng ngày khiến cho máu không lưu thông, khớp không sản xuất được chất bôi trơn. – nhiễm khuẩn: những vật dụng trên bàn làm việc như bàn phím, bút bi, điện thoại, mặt bàn là nơi chứa nhiều vi khuẩn, dễ mắc các bệnh như cảm cúm, dị ứng… – sạm da, khô da, lão hóa da: bức xạ từ máy tính và ngồi dưới máy lạnh lâu làm ảnh hưởng không nhỏ tới làn da của bạn. – thừa cân, béo phì, huyết áp: do ngồi lâu"
"ung thư tụy có những dấu hiệu nào để phòng tránh?"~"thông thường, ở giai đoạn sớm người bệnh không xuất hiện dấu hiệu bất thường nào đặc biệt. cho đến khi tế bào ung thư ác tính phát triển rầm rộ mới có những dấu hiệu sau đây: – đau bụng: ban đầu, những cơn đau bụng chỉ thoáng qua vùng thượng vị trước khi phát hiện bệnh khoảng 1 – 2 tháng. sau đó, cơn đau tăng dần, lan sang lưng. – vàng da: gây ra do khối u làm tắc ống mật, mật vào trong máu. – nước tiểu sẫm: khối u phát triển to đè lên ống mật. – thay đổi phân: những người thường xuyên đi ngoài sống phân cần nêu cao cảnh giác với triệu chứng này. – đầy bụng, chán ăn, khó tiêu, sụt cân bất thường cũng là những dấu hiệu cảnh báo sự thay đổi bất thường của cơ thể. ở thời điểm hiện tại, giới y học vẫn chưa có biện pháp cụ thể nào để phòng ngừa ung thư tuyến tụy bởi mức độ xâm lấn nhanh và khó phát hiện của tế bào ung thư. tuy nhiên, việc giảm thiểu các yếu tố nguy cơ là quan trọng như: hạn chế hút thuốc lá và uống nhiều bia rượu, tránh đồ ăn chứa nhiều chất béo và đồ ăn."
"khám tiền hôn nhân cho nam và nữ khác nhau chỗ nào?"~"đối với khám tiền hôn nhân dành cho nam giới: bước khám này sẽ giúp đánh giá tình trạng sức khỏe tổng quát, khả năng sinh sản, tình dục của nam; sàng lọc và phát hiện các biểu hiện bệnh lý truyền nhiễm, có khả năng lây qua đường tình dục; và phát hiện sớm những nguyên nhân gây nên vô sinh, hiếm muộn để có những biện pháp phòng ngừa kịp thời. dưới đây là các hạng mục nam giới cần khám: – xét nghiệm máu: phát hiện các bệnh truyền nhiễm như hiv, giang mai, nội tiết tố sinh dục, kháng nguyên viêm gan b, c… – tinh dịch đồ, dịch niệu đạo đối với khám tiền hôn nhân dành cho nữ: đây là bước khám để đánh giá tổng quan sức khỏe người mẹ, đưa ra thời điểm thích hợp khi mang thai, đảm bảo thai kỳ khỏe mạnh và phát hiện sớm các bệnh lý chung. dưới đây là các hạng mục nữ giới cần khám: – xét nghiệm máu: kháng nguyên viêm gan b, c… – khám cận lâm sàng: siêu âm phụ khoa, tuyến vú, dịch âm đạo…"
"rửa mũi có gây viêm tai giữa không?"~"khi vệ sinh mũi cho trẻ, dụng cụ có dòng chảy quá mạnh khiến niêm mạc mũi của bé bị tổn thương. dòng chảy bị đẩy lên tai, gây viêm tai giữa cho trẻ. nguy hiểm hơn, nếu trẻ chưa thuần thục nuốt có thể bị sặc vào phổi. để tránh vấn đề này, trước hết bạn cần hiểu rõ mức độ viêm tai giữa của bé như thế nào để thực hiện phương án điều trị phù hợp. với việc vệ sinh mũi, bạn nên trao đổi trực tiếp với bác sĩ khám, để bác sĩ tư vấn về cách chọn dụng cụ vệ sinh cũng như hướng dẫn cách rửa mũi cho bé sao cho đúng, không ảnh hưởng sức khỏe của bé. chúc bạn thành công!"
"viêm amidan có lây không?"~"dù không có khả năng lây nhiễm từ người này sang người khác nhưng bệnh có khả năng di truyền giữa những người cùng huyết thống. cụ thể như sau: theo nghiên cứu khoa học chứng minh có đến 62% bệnh nhân viêm amidan có nguyên nhân gốc từ gen di truyền và 38% người bệnh do các tác nhân bên ngoài."
"cắt bỏ polyp đại tràng được tiến hành như thế nào? có đau không?"~"cắt bỏ polyp đại tràng được tiến hành ngay trong khi nội soi: – bác sĩ sử dụng dụng cụ chuyên biệt luồn vào ống nội soi để loại bỏ polyp – polyp với kích thước lớn hơn sẽ được cắt với dụng cụ snare tròng qua phần đáy của polyp và đốt điện. phương pháp loại bỏ polyp ngay trong quá trình nội soi không gây đau đớn như phẫu thuật thông thường. sợi dây đặc biệt luồn vào trong máy nội soi được kết nối với kìm cắt để giúp cầm máu ngay trong lòng ruột. việc này cũng không làm tổn thương các mô lành xung quanh. bệnh nhân nhanh chóng hồi phục."
"trẻ biếng ăn uống men vi sinh được không?"~"việc bổ sung men vi sinh kể cả loại đơn thuần hay phối hợp đều có khả năng đem lại một chút lợi ích cho việc ăn uống của trẻ. tuy nhiên tác dụng này không kéo dài và chỉ phù hợp với các trường hợp trẻ bị mất cân bằng hệ tiêu hóa khiến lợi khuẩn đường ruột giảm sút. ngược lại với nhóm trẻ đi đại tiện hoàn toàn bình thường gần như không có tác dụng và nếu sử dụng nhiều sẽ gây rối loạn cho trẻ. vậy tôi khuyên bạn để cải thiện tình trạng biếng ăn của con trước hết cần biết nguyên nhân con biếng ăn do đâu: do trẻ gặp vấn đề bệnh lý (bệnh tiêu hóa, hô hấp,…), do sinh lý (mọc răng, đau răng, tập nói,…) hay do tâm lý, thói quen ăn chưa khoa học hay thức ăn không phù hợp để điều chỉnh."
"đo mật độ xương để làm gì?"~"đo mật độ xương được chỉ định nhằm: – chẩn đoán người bệnh có bị loãng xương không và tình trạng loãng xương đang ở mức độ nào để có biện pháp điều trị phù hợp. – cảnh báo nguy cơ gãy xương của người bệnh và đưa ra những biện pháp phòng tránh. – kiểm tra xem sức khỏe xương của người bệnh có được cải thiện sau một thời gian điều trị hay không."
"đặt vòng tránh thai bị rong kinh có nguy hiểm hay không?"~"tuy nhiên, nếu tình trạng rong kinh này mà đi kèm với những dấu hiệu bất thường như máu chảy ra nhiều, đau bụng dữ dội hoặc quan hệ vợ chồng thấy đau rát thì bạn nên đi khám phụ khoa ngay lập tức. bởi lẽ hiện tượng này có thể là triệu chứng của viêm nhiễm, vòng tránh thai bị tụt, bị đặt sai vị trí hoặc kích thước của vòng không phù hợp với tử cung,… nếu không được can thiệp kịp thời thì có thể dẫn tới những biến chứng vô cùng nguy hiểm, không chỉ ảnh hưởng tới sức khỏe của bản thân mà còn tác động đến khả năng sinh sản sau này. vì vậy nhanh chóng đến bệnh viện kiểm tra và thăm khám là việc vô cùng cần thiết các bạn nhé! nếu như có nhu cầu thăm khám, hãy đến với bệnh viện của chúng tôi để được các chuyên gia xác định vấn đề hoặc đến các cơ y tế uy tín để được thăm khám sớm."
"ưu điểm của phương pháp chụp cộng hưởng từ mri?"~"trong rất nhiều trường hợp, hiệu quả chẩn đoán của mri tốt hơn rất nhiều so với siêu âm, chụp x-quang hay chụp cắt lớp ct,… bên cạnh đó cộng hưởng từ mri không sử dụng tia xạ, rất an toàn, nên được các bác sĩ chuyên môn đánh giá cao trong chỉ định chụp và chẩn đoán bệnh. – bệnh nhân không bị ảnh hưởng bởi tia xạ. – bệnh nhân không bị ảnh hưởng về mặt sinh học. – hình ảnh chụp được đa mặt phẳng, dễ dàng trong chẩn đoán. – độ phân giải khi chụp mô mềm cao, hiển thị hình ảnh tốt hơn so với chụp cắt lớp vi tính (chụp ct). – chất tương phản hầu như không có tác dụng phụ. – là kỹ thuật cận lâm sàng hiệu quả và hiện đại nhất hiện nay. – thời gian chụp nhanh, giảm tiếng ồn tối đa. – chụp mạch không cần tiêm thuốc cản quang. hiện nay, trong các gói khám sức khỏe và tầm soát ung thư tại hệ thống y tế thu cúc – tci đã triển khai công nghệ chụp cộng hưởng từ mri nhằm giúp cho người bệnh được thăm khám một cách toàn diện – nhanh chóng – chính xác."
"có thể nhận biết tinh trùng khỏe hay bất thường qua màu sắc hay mùi tinh dịch không?"~"tinh dịch được tạo thành từ nhiều loại khoáng chất, protein, hormone và enzyme, tất cả đều góp phần vào tính chất của tinh dịch. tinh dịch bình thường có màu trắng ngà hoặc trắng sữa, dịch trong không có cặn hay vẩn đục. tinh dịch bình thường có tính kiềm nhẹ, độ ph dao động từ 7,2 đến 7,8. tinh dịch chủ yếu được tạo thành từ nước, vì vậy mùi thường nhạt. tùy theo từng người hoặc tỷ lệ thành phần cấu tạo mà tinh dịch có thể có mùi đường do có chứa fructose hoặc có thể hơi có mùi kim loại hoặc mặn vì thành phần magie và canxi. tinh dịch có mùi bất thường có thể là dấu hiệu của nhiều bệnh lý: – tinh dịch hôi, tanh hoặc rất nặng mùi: vi khuẩn và các vi sinh vật có thể làm thay đổi mùi của tinh dịch. tinh dịch có mùi hôi có thể là dấu hiệu của nhiễm trùng hoặc bệnh lây qua đường tình dục. – mùi ngọt: tinh dịch bình thường có thể có mùi hơi ngọt vì chứa thành phần fructose. nhưng trong trường hợp có mùi ngọt đậm có thể là dấu hiệu cảnh báo sớm bệnh tiểu đường. tinh dịch màu vàng đậm hoặc màu xanh lá: tinh dịch màu vàng đậm hoặc màu xanh lá cây thường là do lẫn nước tiểu trong tinh dịch (thường xảy ra khi xuất tinh ngay sau khi vừa đi tiểu). đó cũng có thể là dấu hiệu của viêm tuyến tiền liệt hoặc do chế độ ăn nhiều hành tỏi, uống nhiều rượu, sử dụng cần sa… tinh dịch màu hồng, đỏ, nâu hoặc đen: màu hồng hoặc đỏ thường là dấu hiệu của máu tươi. màu nâu hoặc đen thường là dấu hiệu của sự chảy máu cũ. tinh dịch có máu được gọi là xuất tinh máu, thường là do phẫu thuật hoặc sinh thiết tuyến tiền liệt, viêm tuyến tiền liệt, giãn tĩnh mạch niệu đạo, viêm túi tinh…"
"răng hàm số 6,7 sâu bị vỡ có nên nhổ không?"~"răng bị vỡ, mẻ, nứt ngang, nứt dọc hoặc vỡ hoàn toàn là hiện tượng không quá hiếm gặp trong cuộc sống hàng ngày và đặc biệt ở những người đang mắc các bệnh lý răng miệng như: sâu răng là nguyên nhân hàng đầu và chiếm tới 80% những ca răng bị vỡ gặp phải. vi khuẩn sâu răng sẽ xâm nhập một cách cực kỳ âm thầm và chỉ biểu hiện ra bên ngoài qua sự đau nhức hoặc một vài yếu tố khác khi chúng đã hoàn thành được 50% công việc. đặc biệt ở vị trí răng hàm nếu không được điều trị kịp thời, cộng thêm với tác động từ việc ăn nhai sẽ khiến răng dễ gặp phải tình trạng vỡ lớn, nứt dọc thân răng, thậm chí là vỡ đôi. hầu hết các trường hợp sâu răng nặng hoặc vì một lý do nào đó cần thực hiện điều trị tủy cũng sẽ khiến chiếc răng đó mất đi 100% khả năng tự bảo vệ. những chiếc răng như vậy thường sẽ trở nên giòn và rất dễ vỡ theo thời gian. nhổ răng là điều được các nha sĩ khuyên nên hạn chế ở mức tối đa, đặc biệt là vị trí răng hàm số 6 và số 7."
"các tác nhân dẫn đến viêm loét dạ dày cần tránh?"~"– thói quen ăn uống: việc ăn nhiều các món ăn cay nóng, muối chua có thể kích thích dạ dày và dẫn đến viêm loét. việc ăn không đúng bữa, ăn đêm, ăn món quá nóng, quá lạnh, ăn không nhai kỹ cũng có thể là nguyên nhân dẫn đến viêm loét dạ dày. – căng thẳng, stress: người gặp nhiều áp lực trong cuộc sống, thường xuyên nóng giận sẽ có nguy cơ mắc bệnh viêm loét dạ dày tá tràng cao hơn. – hút thuốc lá: thuốc lá chứa đến hơn 200 loại chất có hại trong đó có nicotine. nicotine sẽ kích thích cơ thể tiết ra cortisol – thủ phạm chính dẫn đến loét dạ dày. – lạm dụng thuốc kháng sinh, kháng viêm, giảm đau dài ngày dẫn đến chất bảo vệ niêm mạc dạ dày bị suy yếu từ đó tăng tỷ lệ mắc bệnh loét dạ dày – tá tràng – không thăm khám tiêu hóa định kỳ từ đó không phát hiện sớm các bệnh như viêm dạ dày, vi khuẩn hp."
"người mắc bệnh xương khớp có được chơi thể thao không?"~"– yoga: những bài tập yoga trị liệu với các động tác nhẹ nhàng giúp kéo giãn toàn thân và giảm áp lực lên hệ xương khớp, từ đó giảm đau khớp hiệu quả. – bơi lội: đây là một trong những môn thể thao có tác dụng rất lớn trong việc giảm áp lực của trọng lượng cơ thể lên các khớp và dây chằng. hơn nữa, bơi lội còn giúp tăng cường cơ bắp và giảm tình trạng cứng khớp. – đạp xe: đạp xe giúp xương khớp vận động nhẹ nhàng, tăng cường tiết dịch nhờn để giảm độ cứng khớp. đạp xe cũng giúp máu lưu thông tốt hơn nên rất có lợi cho người mắc các bệnh về xương khớp. – đi bộ, chạy bộ: đi bộ và chạy bộ mỗi ngày ở mức vừa phải có thể duy trì được sự linh hoạt của đôi chân, giúp các khớp hoạt động trơn tru và các cơ săn chắc lại. – thái cực quyền: theo kết quả nghiên cứu của các nhà khoa học, thái cực quyền có thể giúp người bệnh thư giãn, duy trì sự linh hoạt, đem lại sự cân bằng cho cơ thể và tâm trí. bên cạnh việc rèn luyện thể dục thể thao điều độ, người bệnh cũng cần đi khám định kỳ để theo dõi được tình trạng bệnh và tối ưu hiệu quả điều trị."
"chăm sóc dinh dưỡng cho bệnh nhân ung thư như thế nào thì đúng cách?"~"khi chăm sóc cho các bệnh nhân ung thư, bạn nên ghi nhớ một số lưu ý về chế độ dinh dưỡng như sau: – không nên ăn quá no cho một bữa sẽ khiến dễ nôn, buồn nôn và cơ thể mệt mỏi – tuyệt đối không ăn các món ăn muối chua, lên men lâu, hoặc thực phẩm chế biến sẵn như thịt hun khói, xúc xích, đồ hộp… – hạn chế ăn các món chiên, nướng, xào nhiều dầu mỡ vì đây là các cách chế biến khiến khó tiêu, no lâu; nên lựa chọn các món luộc, hấp. – không nên ăn các món ăn đã qua chế biến quá 2 giờ ở nhiệt độ phòng, nên ăn ngay đồ ăn khi vừa được hâm nóng nhất là đồ ăn bảo quản tủ lạnh. – những bệnh nhân đang hóa trị có nguy cơ giảm bạch cầu hoặc đã từng bị giảm bạch cầu các lần điều trị trước tuyệt đối không ăn rau sống, xà lách, ăn trái cây ngay sau khi gọt vỏ. – hạn chế đến mức tối đa việc uống các loại nước ngọt, nước có ga. – tăng cường bổ sung các loại thực phẩm xanh như rau xanh, trái cây tươi trong thực đơn. – nên ăn đồ ăn được chế biến dạng nhuyễn, dạng lỏng để hỗ trợ tiêu hóa dễ dàng hơn. – kiêng rượu, bia, hạn chế uống cafe bởi chúng có thể tác động xấu đến và sức khỏe của người bệnh."
"siêu âm ổ bụng có cần nhịn ăn không? bao lâu nên siêu âm 1 lần?"~"siêu âm ổ bụng giúp kiểm tra nhiều cơ quan trong ổ bụng gồm: gan, mật, tụy, lách, thận, bàng quang, tuyến tiền liệt, tử cung, buồng trứng, ống tiêu hóa,… phương pháp này được đánh giá là an toàn, không gây hại cho sức khỏe con người và thường được chỉ định khi kiểm tra sức khỏe định kỳ. bạn nên siêu âm ổ bụng từ 3 – 6 tháng lần để kịp thời phát hiện những biểu hiện ban đầu của bệnh (nếu có). ngoài ra, bạn nên siêu âm ổ bụng khi thấy các dấu hiệu bất thường như: đau bụng, tiêu hóa kém, rối loạn tiêu hóa, đau dạ dày, sờ hoặc cảm nhận thấy có khối trong ổ bụng…"
"đạp xe đạp nhiều có ảnh hưởng đến khả năng sinh sản của nam giới?"~"theo một nghiên cứu gần đây của đại học california mỹ tiến hành trên 4000 người, trong đó 2.774 người đi xe đạp, 539 người bơi lội, 789 người chạy bộ thường xuyên cho thấy, những người đi xe đạp không bị ảnh hưởng đến khả năng tình dục và sức khỏe sinh sản nếu luyện tập điều độ. dù chưa có nghiên cứu nào khẳng định việc đạp xe đạp nhiều có ảnh hưởng đến khả năng sinh sản và tình dục hay không, nam giới cũng cần lưu ý một số điểm sau khi đạp xe để không bị ảnh hưởng xấu đến sức khỏe: – không ngồi trên xe quá lâu, chọn loại yên xe có thiết kế yên ngồi mềm, bằng phẳng đủ diện tích tiếp xúc với vùng chậu hông. – kiểu dáng, kích thước xe phù hợp với cơ thể, tránh để tình trạng xe quá cao hoặc quá thấp khiến bộ phận sinh dục bị cọ xát, tì ép nhiều. – trang phục phù hợp khi đạp xe, không chọn trang phục quá nóng, chật chội, bó sát người. tập luyện thể thao đúng cách, an toàn, cường độ thích hợp hầu như không gây ảnh hưởng đến chất lượng tinh trùng. một số môn thể thao có tính đối kháng cao như đá bóng, bóng rổ… cần chú ý tránh chấn thương vùng khung chậu."
"sơ cứu cho người bị đột quỵ như thế nào?"~"1. lập tức gọi cấp cứu 115. lưu ý: 3 – 4 giờ đầu từ khi khởi phát cơn đột quỵ được coi là “thời gian vàng” để cứu sống người bệnh. do đó bạn cần khẩn trương tiến hành sơ cứu người bị đột quỵ trong khoảng thời gian này. 2. bình tĩnh để người bị đột quỵ nằm yên, nên nằm nghiêng đầu về 1 bên để nếu bị nôn thì chất nôn không vào phổi. 3. nới rộng quần áo, theo dõi sắc diện, nhịp thở. 4. quan sát xem người bị đột quỵ tỉnh hay hôn mê. nếu người bị đột quỵ vẫn tỉnh hoặc lơ mơ hoặc hôn mê nhưng vẫn thở bình thường, hãy trấn an họ, nhắc họ hít sâu và thở chậm. nếu có ói mửa, cần để đầu nghiêng sang 1 bên, dùng tay lấy các chất ói mửa từ mũi và miệng. nếu người bị đột quỵ đã ngưng thở cần hô hấp nhân tạo nhằm kịp thời cung cấp oxy cho não và kéo dài thời gian. cách hô hấp nhân tạo như sau: – một tay bịt mũi, tay kia kéo hàm xuống dưới để miệng hở ra. – ngậm chặt miệng người bị đột quỵ rồi thổi liên tục 2 hơi đối với người lớn, 1 hơi với trẻ em dưới 8 tuổi. – quan sát lồng ngực của người bị đột quỵ, thổi hơi vừa phải, đủ thấy lồng ngực nhô lên. sau đó để lồng ngực tự xẹp xuống rồi lại thổi tiếp. – lặp lại động tác thổi ngạt: người lớn và trẻ em trên 8 tuổi mỗi phút phải thổi ngại 20 lần. với trẻ dưới 8 tuổi, mỗi phút phải thổi ngạt 20 – 30 lần. 5. khi xe cấp cứu đến, đưa người bị đột quỵ đến bệnh viện theo sự hướng dẫn của nhân viên y tế."
"công nhân ngành dệt may dễ mắc bệnh gì?"~"với ngành nghề dệt may bạn đang làm thì có một số bệnh nghề nghiệp thường gặp phải đó là: – các bệnh về da liễu như: viêm da chàm tiếp xúc, dị ứng, viêm loét da, viêm móng,…bệnh nảy sinh do môi trường làm việc có nhiều bụi vải, bụi từ máy móc hay hóa chất nhuộm trong công nghiệp. – bệnh xương khớp: cũng giống như dân văn phòng, người làm ngành may có thói quen ngồi lâu, ít đứng dậy đi lại, nghỉ ngơi. do đó nhiều người có cảm giác đau nhức ở vị trí lưng, thắt lưng, vai và gáy. nếu để lâu, bệnh sẽ gây ảnh hưởng tới sức khỏe nghiêm trọng và giảm chất lượng cuộc sống. – bệnh điếc: do hàng ngày phải làm việc trong môi trường tiếng ồn từ máy móc, với mức độ âm thanh vượt quá tiêu chuẩn nên thính lực cũng bị ảnh hưởng. – bệnh ho hen do phải hít các chất bụi vải trong quá trình làm việc – căng thẳng và rối loạn cảm xúc: sự tập trung trong quá trình may vá để đáp ứng tính chính xác của sản phẩm, tần suất tăng ca nhiều và liên tục, chế độ ăn uống và ngủ nghỉ thiếu khoa học,…là những nguyên nhân gây nên tình trạng áp lực và căng thẳng. sự căng thẳng diễn tiến lâu ngày sẽ khiến cho cơ thể mệt mỏi, khó khăn khi làm việc."
"những trường hợp bà bầu bị nhau tiền đạo cần tiến hành sinh mổ?"~"một vài trường hợp dưới đây yêu cầu mẹ buộc phải sinh mổ hoặc sinh mổ sớm: – mẹ bầu bị nhau tiền đạo bám hoàn toàn trên cổ tử cung và thai nhi đã đủ tháng (thường là tuần thai thứ 37 và có thể sống sót được). – với những mẹ bầu đã tới ngày sinh, cũng được mổ lấy thai luôn nếu rơi vào một trong các trường hợp: bị nhau tiền đạo trung tâm hoặc bán trung tâm; thai phụ xuất huyết nhiều, ngôi thai không thuận do bánh nhau chiếm không gian quay đầu trong tử cung. – trong tình huống mẹ bầu bị xuất huyết nhiều, có nguy cơ đe dọa tới tình mạng, dù thai nhi ở bất kì tuần thai nào cũng cần mổ lấy thai luôn để cứu mẹ. tuy nhiên, thai nhi lúc này có thể không sống sót được do các cơ quan còn chưa hoàn thiện, dẫn đến suy hô hấp. nhau tiền đạo có thể có nhiều biến chứng nguy hiểm, vô cùng khó lường hãy đi thăm khám định kỳ để biết được tình trạng của mình cũng như lắng nghe những tư vấn từ các bác sĩ mẹ nhé."
"phải làm sao nếu như bị ngứa bộ phận sinh dục khi đang mang thai?"~"dấu hiệu mang thai đôi lúc có thể vượt xa những hiện tượng thường thấy như ốm nghén, cảm thấy mệt mỏi bởi thỉnh thoảng một trong những triệu chứng sẽ ảnh hưởng không tốt đến quãng thời gian bầu bí chẳng hạn như bị ngứa vùng kín. khi bị ngứa vùng kín, mẹ bầu nên để ý tình trạng của mình. ban đầu mẹ nên để ý vệ sinh vùng kín sạch sẽ, đúng cách. bên cạnh đó đến bệnh viện thăm khám để bác sĩ có thể thăm khám và đưa cho bạn cách điều trị phù hợp."
"nhổ răng khôn có ảnh hưởng đến thần kinh không?"~"nhổ răng khôn không gây ảnh hưởng đến sức khỏe cũng như các dây thần kinh liền kề. ngược lại, việc nhổ răng khôn sẽ giúp bảo vệ các răng lân cận khỏi những tác động xấu đến từ chiếc răng này, và đảm bảo được chức năng an nhai. chúc bạn sức khỏe!"
"nhổ răng khôn mọc lệch bằng phương pháp gây mê được không?"~"nếu bạn không có vấn đề gì nghiêm trọng về mặt sức khỏe như bệnh tim mạch, bệnh phổi mạn tính nặng… thì hoàn toàn có thể gây mê được. trường hợp bạn có các vấn đề về sức khỏe thì bác sĩ gây mê sẽ khám cho bạn, đánh giá cụ thể sau đó tư vấn cho bạn phương pháp vô cảm phù hợp để có thể nhổ răng."
"ung thư vòm họng có mấy giai đoạn, nhận biết thế nào?"~"ung thư vòm họng là một trong những bệnh lý ung thư ác tính thường gặp ở vùng đầu mặt cổ, phát triển theo 4 giai đoạn, mỗi giai đoạn lại có những đặc điểm nhận biết khác nhau. giai đoạn 0: ung thư vòm họng giai đoạn 0 hay còn được gọi là ung thư biểu mô tại chỗ. giai đoạn này cho thấy các tế bào bất thường trong niêm mạc họng có khả năng tiến triển trở thành tế bào ung thư. giai đoạn i: đây là giai đoạn sớm của bệnh ung thư vòm họng, lúc này khối u phát triển không quá 2cm và chưa xuất hiện các hạch bạch huyết. giai đoạn ii: giai đoạn này cho thấy khối u lớn hơn 2cm nhưng không quá 4cm, đồng thời cũng chưa xuất hiện hạch bạch huyết. giai đoạn iii: ung thư vòm họng giai đoạn này đặc trưng với khối u lớn hơn 4cm hoặc đã di căn đến hạch bạch huyết ở cùng một bên cổ. kích thước hạch thường nhỏ hơn 3cm. giai đoạn iv: giai đoạn iv là giai đoạn tiến triển nhiều nhất của ung thư vòm họng. khối u có thể có kích thước bất kỳ, đồng thời di căn sang các khu vực khác như:– mô gần đó: chẳng hạn như cổ, khí quản, tuyến giáp, thực quản, hàm, miệng hoặc các vị trí khác.– hạch bạch huyết: có kích thước lớn hơn 3cm ở cùng một bên cổ hoặc phía đối diện với khối u.– các cơ quan ngoài cổ họng"
"hút thuốc lá ảnh hưởng đến tim mạch như thế nào?"~"hút thuốc lá là yếu tố nguy cơ hàng đầu dẫn đến tăng nguy cơ tử vong ở các bệnh lý tim mạch, các nguy cơ này tăng lên theo tỷ lệ thuận với số lượng thuốc và thời gian mà bạn hút. để đảm bảo sức khỏe cũng như có một trái tim khỏe mạnh, hãy từ bỏ thói quen hút thuốc ngay lập tức."
"bao nhiêu tuổi thì có nguy cơ bị loãng xương?"~"tuổi tác càng cao thì nguy cơ mắc phải loãng xương càng lớn hơn, tỉ lệ người bị loãng xương ở nữ giới thường cao hơn so với nam giới, người có khung xương nhỏ có nguy cơ loãng xương cao hơn so với người có thân hình cao lớn. độ tuổi dễ mắc loãng xương là những người trên 50 tuổi, ước tính trên thế giới hiện nay có khoảng 13 số nữ giới và 18 số nam giới trong độ tuổi này có nguy cơ loãng xương. tuy nhiên, những người có nguy cơ bị loãng xương đang ngày càng trẻ hóa, tỉ lệ người bị loãng xương ở độ tuổi từ 30 trở lên cũng đang dần tăng cao. trên thực tế, khi chúng ta 30 tuổi thì mật độ xương đã đạt đến mốc đỉnh điểm."
"nguyên nhân gây xuất huyết dưới da là gì?"~"– chấn thương. – do bệnh lý tiểu cầu: giảm tiểu cầu nguyên phát, suy nhược tiểu cầu (glanzmann). – ảnh hưởng bởi các bệnh nhiễm khuẩn: bệnh bạch cầu, bệnh sởi, nhiễm khuẩn huyết do não mô, thương hàn, sốt xuất huyết,… – các bệnh do thiếu hụt yếu tố đông máu của huyết tương như: hemophilia a, b, c, giảm prothrombin, proconvertin,… – bệnh miễn dịch, dị ứng như: viêm thành mạch dị ứng, rối loạn tự miễn… – tác dụng phụ của thuốc. – tác dụng phụ của hóa trị. – tác dụng phụ của xạ trị. – sinh nở. – quá trình lão hóa bình thường. tùy thuộc vào nguyên nhân gây bệnh mà mỗi người sẽ có liệu trình điều trị khác nhau. nếu phát hiện triệu chứng xuất huyết dưới da không rõ lý do hoặc hiện tượng này kéo dài, không biến mất, hãy tới bệnh viện để kiểm tra càng sớm càng tốt, ngay cả khi vết bầm tím không đau."
"khám sức khỏe trước khi mang thai nên chọn gói nào?"~"bạn nên khám gói khám sức khỏe nâng cao hoặc khám sức khỏe sinh sản với bác sĩ chuyên khoa sản-phụ khoa. với gói khám sức khỏe nâng cao giúp đánh giá tình trạng sức khỏe chung và chức năng tổng quát của các cơ quan trong cơ thể cũng như những xét nghiệm và thăm khám cơ bản sức khỏe sinh sản trước khi mang thai."
"cách chăm sóc mắt để tránh cận thị do làm việc với máy tính nhiều là gì?"~"để tránh cận thị thì cách tốt nhất là phải hạn chế làm việc với máy tính. tuy nhiên, việc này là rất khó do hiện nay tính chất công việc của cháu là không thể xa rời máy tính. trong trường hợp này, cháu nên bổ sung những sản phẩm bảo vệ mắt từ bên trong giúp mắt tránh được sự nguy hại từ ánh sáng xanh khi đến mắt. ngoài ra, cháu cũng cần phải chú ý tư thế ngồi phù hợp và chế độ làm việc, nghỉ ngơi hợp lý để mắt được thư giãn. chẳng hạn như sau mỗi 60 phút nhìn màn hình máy tính, cháu nên rời mắt khỏi màn hình và nhìn ra xa trong vòng vài phút."
"bị tăng huyết áp cần ăn uống và tập luyện như thế nào?"~"bên cạnh việc sử dụng thuốc, chế độ ăn uống và luyện tập có ý nghĩa đặc biệt quan trọng trong việc điều trị và ngăn ngừa biến chứng của bệnh. trong trường hợp bạn mới bị tăng huyết áp ở mức độ nhẹ thì chỉ cần điều chỉnh chế độ ăn và luyện tập là đã có thể cải thiện đáng kể tình trạng của bệnh mà không cần dùng thuốc. trong trường hợp tăng huyết áp giai đoạn ii, iii thì việc thay đổi chế độ ăn uống và lựa chọn phương thức tập luyện hợp lý là bắt buộc và phải kết hợp với sử dụng thuốc. đối với chế độ ăn, bạn nên ăn nhạt, không nên sử dụng lượng muối quá 6g ngày. hạn chế các loại thức ăn chế biến sẵn như giò, chả, các món muối, tẩm ướp do trong quá trình chế biến thường chứa nhiều muối. hạn chế ăn mỡ động vật, bơ, da của các loại gia súc, gia cầm. hạn chế tối đa sử dụng đường, bánh kẹo ngọt, uống rượu bia và không hút thuốc lá. tăng cường ăn rau xanh cùng các loại trái cây, nhất là các loại thực phẩm chứa nhiều kali và magie cùng các yếu tố vi lượng khác như khoai tây, rong biển, chuối, dưa hấu, dứa. đối với tập luyện, nếu bị tăng huyết áp bạncần có chế độ luyện tập riêng biệt, phù hợp với từng thể trạng của mình, bạn có thể lựa chọn các bài tập như đi bộ, chạy bước nhỏ, hạn chế tập các bài tập yêu cầu phải gắng sức quá nhiều. bạn cũng cần lưu ý việc tập luyện cần từ 2 – 3 tháng để huyết áp bắt đầu hạ dần dần không nên hạ ngay một lúc vì có thể gây nguy hiểm."
"uống sữa bị đầy hơi đau bụng, nguyên nhân do đâu?"~"các nguyên nhân dẫn đến tình trạng này bao gồm: – chứng bất dung nạp đường lactose: đường lactose có trong cả sữa mẹ và sữa bò. tại ruột non, loại đường đôi này được men lactaser phân thành 2 loại đường đơn để hấp thu vào cơ thể. nếu hàm lượng men lactase và đường lactose không cân xứng sẽ dẫn tới tình trạng hấp thu lactose kém. biểu hiện bên ngoài là đi ngoài, đau bụng, đầy hơi mỗi khi tiêu thụ sữa và chế phẩm từ sữa. phần lớn người châu á đều mắc chứng không dung nạp lactose. – các tổn thương, bệnh lý ống tiêu hóa như: trào ngược dạ dày thực quản, viêm loét dạ dày, viêm loét đại tràng,… cũng có thể gây ra tình trạng đầy hơi đau bụng khi uống sữa và các thực phẩm khác."
"bệnh thủy đậu lây qua đường nào?"~"– đường hô hấp (dịch tiết mũi họng của người bệnh): virus thủy đậu trong nước bọt của người bệnh có thể bắn ra ngoài không khí khi người bệnh ho, hắt hơi hoặc nói chuyện. người lành hít phải sẽ bị nhiễm virus. – lây truyền qua tiếp xúc trực tiếp: bệnh có thể lây sang người lành nếu tiếp xúc trực tiếp với nốt mụn nước hoặc vùng da nhiễm virus của người bệnh. – lây truyền qua tiếp xúc gián tiếp: thủy đậu có thể lây truyền gián tiếp qua những đồ vật bị nhiễm chất dịch của nốt phỏng. người lành tiếp xúc với các đồ vật này sẽ có nguy cơ mắc bệnh. các vật dụng dễ truyền virus thủy đậu gồm: khăn mặt, chăn màn, gối, giường chiếu,… bệnh thủy đậu gồm các giai đoạn phát triển: ủ bệnh, khởi phát, toàn phát và hồi phục. khả năng lây nhiễm sang người lành cao nhất ở giai đoạn toàn phát khi người bệnh bắt đầu xuất hiện những nốt mụn nước khắp cơ thể. mức độ lây nhiễm sẽ giảm xuống sau giai đoạn này."
"dấu hiệu sắp sinh con so trước 1 ngày là gì?"~"khi đến viện, mẹ cần cung cấp cho các bác sĩ thông tin về các cơn co thắt như thời gian tần suất xuất hiện và mức độ đau và các triệu chứng khác mà bạn đang gặp phải để bác sĩ nhanh chóng nắm bắt được tình hình. không chỉ đến ngày dự sinh các bạn mới cần lo lắng mà khi gặp những hiện tượng sau đây, bạn cũng cần đến viện ngay: – các dấu hiệu sinh non như là: cơn co thắt xuất hiện trước tuần thứ 37, âm đạo có hiện tượng chảy máu, tiết dịch âm đạo bất thường, cảm thấy đau bụng dữ dội, đau vùng xương chậu, đau lưng. – nước ối bị rò rỉ, vỡ ối. nếu nước ối có màu vàng nâu hoặc màu xanh lục thì cần đến bệnh viện và báo với bác sĩ ngay lập tức vì đây là dấu hiệu của phân su. – hiện tượng thai máy ít, không đạp nhiều như bình thường nữa – bụng rất đau, có hiện tượng sốt liên tục – bị đau nặng đầu kéo dài, buồn nôn, chóng mặt hoặc những biểu hiện của hiện tượng tiền sản giật"
"bị suy buồng trứng sớm có thể có con được không?"~"trên thực tế có 5-10% số phụ nữ được chẩn đoán suy buồng trứng sớm vẫn có thể thụ thai một cách tự nhiên. và có 50% phụ nữ bị suy buồng trứng sớm vẫn có hoạt động buồng trứng ( không liên tục và khó dự đoán trước) nhiều năm sau khi được chẩn đoán bệnh."
"sử dụng thuốc bổ mắt thường xuyên có tác hại gì không?"~"trong phần chia sẻ ở trên, bạn không nói rõ thuốc bổ mắt bạn đang dùng là loại nào nên tôi không thể trả lời được liệu dùng lâu dài có ảnh hưởng gì không."
"nội soi dạ dày qua đường mũi có ưu điểm, nhược điểm gì?"~"1. ưu điểm: – ống nội soi siêu nhỏ không chạm vào lưỡi gà – vòm khẩu cái, không gây cảm giác khó chịu, đau hay buồn nôn. – người bệnh tỉnh táo trong suốt quá trình thực hiện, có thể nói chuyện, trao đổi trực tiếp với bác sĩ. – được đánh giá là an toàn, thủ thuật gây tê ít dẫn đến những thay đổi về nhịp tim hay huyết áp. – công tác chuẩn bị và tiến hành soi diễn ra khá nhanh chóng (chỉ khoảng 15 phút), tiết kiệm thời gian cho người bệnh. 2. nhược điểm: – kỹ thuật nội soi dạ dày qua đường mũi sẽ không được thực hiện đối với những trường hợp bị hẹp khe mũi, dị dạng vách ngăn hoặc có bệnh lý vùng mũi. – không thực hiện được ngay những thủ thuật như: lấy dị vật, cắt polyp, cầm máu, thắt tĩnh mạch thực quản, tiêm xơ, nong hẹp… và phải chuyển sang nội soi qua đường miệng."
"u nang răng có nguy hiểm không?"~"u răng không phải là bệnh hiếm gặp nhưng nó chưa được quan tâm đúng mức và hậu quả là đến khám muộn với những hậu quả nặng nề như rụng răng hàng loạt, biến dạng hàm mặt, cản trở chức năng nhai, nói, nuốt… u răng có ba loại: đối với u nang chân răng thường do răng bị nhiễm khuẩn, sâu hoặc chấn thương gây nên. đổi màu răng là dấu hiệu phát hiện bệnh sớm nhưng thường dễ bị bỏ qua và chỉ đến khi các dấu hiệu bệnh nặng như chảy mủ, đau ở vùng có u, lung lay răng, sưng mặt… thì mới được người bệnh chú ý và đi khám u nang thân răng lại bắt nguồn từ một chiếc răng ngầm, sau đó phát triển thành nang nên lúc đầu khó phát hiện. u men dạng nang rất dễ tái phát do những mầm men ngà còn tồn tại từ lúc sinh tạo thành u. khi phát triển, nó sẽ lan vào các tổ chức xung quanh như sàn sọ, khớp thái dương hàm… khiến khuôn mặt bị biến dạng nhai, nuốt… khó khăn."
"trẻ 5 tuổi nạo va được chưa?"~"hiện nay nạo va là kỹ thuật khá an toàn với trẻ em, không nguy hiểm như các phụ huynh vẫn nghĩ và cũng không làm suy giảm hệ miễn dịch của bé. bởi vì thực chất va chỉ là một trong những tế bào có chưác năng miễn dịch đường hô hấp, còn có nhiều tế bào miễn dịch tự nhiên khác nằm ở dưới lợp niêm mạc. các phụ huynh hoàn toàn có thể an tâm để con thực hiện nạo va."
"gan bị xơ hóa do rượu có thể phục hồi không?"~"nếu bạn bị xơ gan ở những giai đoạn đầu (f1, f2) thì các tế bào lành vẫn có thể tái tạo và bù trừ những tế bào bị tổn thương. nhưng nếu xơ gan đã chuyển sang gia đoạn f3, f4 hay còn gọi là xơ gan mất bù thì khả năng phục hồi hoàn toàn là rất thấp. đối với những người bị xơ gan do rượu, việc thay đổi thói quen là điều vô cùng quan trọng. khi được chẩn đoán xơ gan do rượu, việc đầu tiên bạn cần làm là ngừng hoàn toàn việc uống rượu bia. bên cạnh đó, hãy tích cực bổ sung các loại thực phẩm giàu protein, vitamin và các chất béo có lợi, hạn chế muối và đường. bên cạnh đó, có thể sử dụng một số loại thuốc giải độc gan nhưng phải tuân theo sự chỉ định của bác sĩ. hi vọng bạn sẽ sớm khỏe!"
"bệnh tăng huyết áp có di truyền không?"~"di truyền là một trong những yếu tố nguy cơ của bệnh tăng huyết áp. cụ thể, các nghiên cứu cho thấy nếu trong gia đình, ông, bà, cha, mẹ có tiền sử mắc bệnh tăng huyết áp thì con cái cũng có nguy cơ mắc bệnh cao."
"nhỡ uống thuốc tránh thai khi đang mang thai có sao không?"~"nếu đang có thai và tình trạng vẫn ổn, phụ nữ có thể giữ thai. cần ngay lập tức ngừng việc uống thuốc khi biết mình có thai. điều quan trọng nhất là phụ nữ cần khám thai, xét nghiệm chẩn đoán sàng lọc đầy đủ theo hướng dẫn của thầy thuốc chuyên khoa để đảm bảo thai nhi khỏe mạnh. 3 tháng đầu là thời điểm nhạy cảm nhất trong suốt thai kỳ, đặc biệt là đối với trường hợp thai phụ đã sử dụng thuốc tránh thai hàng ngày khi đã có thai. để mẹ và bé được khỏe mạnh, cần lưu ý: tại bệnh viện chúng tôi có đầy đủ trang thiết bị thăm khám tình trạng của mẹ, mẹ nên sớm đến kiểm tra tổng quát cơ thể và thai nhi. đặc biệt cũng cần lưu tâm kiểm tra đúng lịch hẹn của bác sĩ để tránh trường hợp lỡ thời gian phát hiện, lỡ thời gian vàng can thiệp bạn nhé."
"viêm nang lông có những loại nào? nguyên nhân gây bệnh là gì?"~"đây là tình trạng bệnh chỉ gây ảnh hưởng ở phần trên những lỗ chân lông bị viêm và vùng da gần đó. nguyên nhân gây bệnh gồm: – các loại vi khuẩn như: staphylococcus aureus (tụ cầu khuẩn), pseudomonas aeruginosa. tụ cầu khuẩn là một loại vi sinh vật tồn tại trên da người. chúng xâm nhập vào bên trong cơ thể người thông qua những vết thương trên da, gây ra triệu chứng viêm nhiễm. trong khi đó, khuẩn pseudomonas aeruginosa thường xuất hiện ở những bồn tắm nóng có nồng độ ph hoặc nồng độ clo không đạt chuẩn. – do nhiễm nấm (chủ yếu là nấm pityrosporum). – do lông mọc ngược làm bít tắc lỗ chân lông và kích ứng da. 2. viêm nang lông sâu bệnh có mức độ nghiêm trọng hơn vì tình trạng viêm nhiễm gây ảnh hưởng đến toàn bộ lỗ chân lông, gây ra bởi các nguyên nhân: – viêm nang râu: thường là nhiễm trùng sinh mủ ở vùng da cằm dưới, dễ gặp ở đàn ông do cạo râu sai cách. – nhiễm khuẩn gram âm: gây nên bởi việc dùng thuốc kháng sinh để điều trị mụn trứng cá trong một khoảng thời gian dài. – nhọt: là hậu quả của việc nhiễm khuẩn tụ cầu ở sâu trong lỗ chân lông. những nốt nhọt thường sưng đỏ, chứa mủ bên trong, khi vỡ ra sẽ gây nên cảm giác đau nhức tại vùng da mọc nhọt. những nốt nhọt thường nổi lên theo dạng đơn lẻ, dễ điều trị và không để lại sẹo. tuy nhiên, trường hợp nhọt có kích thước lớn hoặc mọc thành từng cụm sẽ dễ để lại sẹo trên da sau khi bị vỡ. – viêm nang lông tăng bạch cầu ái toan: chủ yếu xuất hiện ở những người mắc hiv, tình trạng viêm thường gặp trên lưng hoặc cánh tay."
"gia đình có người bị viêm xoang thì có nguy cơ di truyền không?"~"không biết bạn bị ngạt như vậy có thường xuyên không? nếu thường thì bệnh viêm xoang hình thành do ở lâu trong môi trường lạnh, viêm nhiễm, bị các bệnh viêm amidan, viêm họng, dị ứng mạn. một số trường hợp do vẹo cách ngăn. do đó, viêm xoang không có tính di truyền mà do các tác nhân từ bên ngoài và cơ địa kém của người bệnh, khiến cho bệnh hình thành. trường hợp của bạn là biểu hiện sớm của viêm xoang, chưa có những triệu chứng như chảy nước mũi, ngạt mũi thường xuyên, nhức mũi thì việc điều trị chủ yếu là xây dựng lối sống lành mạnh, các thói quen tốt hàng ngày: – hạn chếtránh xa những nhân tố gây tái phát (điều hòa, quạt, khói bụi). – vệ sinh mũi hàng ngày giúp làm sạch và thông thoáng mũi không tạo môi trường cho vi khuẩn phát triển. – tập thể dục là biện pháp tốt nhất cho bạn trong thời điểm này, đặc biệt là môn chạy bộ. bạn chạy mổi ngày 30 -45p kiên trì một thời gian sẽ thấy hiệu quả. – bổ sung nhiều vitamin c để tăng cường sức đề kháng của cơ thể, giúp chống lại tác nhân gây bệnh. các loại hoa quả như: cam, quýt, bưởi, chanh,… nếu bạn làm tốt các phương pháp trên mà vẫn không hiệu quả thì nên tới cơ sở y tế uy tín để trực tiếp thăm khám với bác sĩ chuyên môn tai – mũi – họng để được chẩn đoán và mua thuốc uống theo đơn chỉ định. hy vọng câu trả lời trên đã trả lời được thắc mắc của bạn về việc viêm xoang có tính di truyền không nhé."
"lấy cao răng có ảnh hưởng gì đến răng không?"~"câu trả lời là không, ngược lại, việc cạo vôi răng còn giúp tránh được các bệnh về răng miệng. do đó, nên kiểm tra răng định kỳ và cạo vôi răng 6 thánglần để phát hiện sớm bệnh răng miệng và đảm bảo sức khỏe răng miệng."
"bị sâu răng số 7 có nên nhổ bỏ không?"~"trên cung hàm, răng hàm số 7 là răng cối lớn, cùng với răng số 6 đóng vai trò rất quan trọng trong việc ăn nhai, nghiền nát thức ăn. nếu nhổ răng hàm số 7 sẽ dẫn tới mất răng, ảnh hưởng rất lớn tới việc nhai cắn thức ăn. về lâu dài, vị trí mất răng số 7 sẽ gây tụt nướu, tiêu xương, xô lệch các răng khác, làm biến dạng khuôn mặt. vì thế, nhổ răng hàm số 7 khi nào cần được cân nhắc cụ thể. chỉ nên nhổ răng hàm số 7 khi các biện pháp điều trị giúp bào tồn răng không mang lại hiệu quả hoặc có những dấu hiệu sau: chúc bạn mạnh khỏe!"
"da bị vàng có phải là bệnh gan không?"~"bệnh gan không chỉ có biểu hiện vàng da mà còn kèm theo các triệu chứng khác như chán ăn, mệt mỏi, trướng bụng, sao mạch, dễ bầm tím,…với mức độ biểu hiện khác nhau dựa vào từng tình trạng bệnh. do đó, để xác định tình trạng vàng da của bạn có phải do bệnh gan hay không thì bạn cần đi khám và thực hiện các thăm khám lâm sàng và cận lâm sàng mới có thể biết chính xác được."
"nên ăn gì, kiêng gì khi bị suy tim?"~"bệnh nhân suy tim thường bị phù mắt cá chân do tim không có đủ khả năng để bơm máu trở lại từ các chi dưới khiến chất lỏng tích tụ tại đây hoặc lan rộng lên đùi và bụng. bởi vậy, khi bị suy tim, quan trọng nhất là phải giảm lượng nước và lượng muối nạp vào cơ thể. cụ thể: – bệnh nhân nên uống tối đa mỗi ngày 1 lít nước, chỉ nên uống khi thấy khát. lượng nước uống ngoài bữa ăn đối với những bệnh nhân suy tim chỉ nên bằng lượng nước tiểu 24h + 300ml. – người bị bệnh suy tim chỉ nên ăn lượng muối không quá 2.000mgbữa, và tốt nhất là dưới 1500mg vì ăn nhiều muối sẽ làm tăng giữ nước, làm tăng huyết áp, phù nề, khó thở. đối với những bệnh nhân suy tim nặng, nên loại bỏ muối hoàn toàn. ngoài ra, khẩu phần không nên vượt quá 1.500kcal, không nên ăn quá nhiều chất đạm, nếu có thì ăn những trứng, sữa. nên hạn chế các thức ăn kích thích gia vị, rượu, chè, cà phê,…các loại thức ăn khó tiêu như thịt để lâu, bánh ngọt, đồ hộp, thịt muối…không dùng các thực phẩm sinh hơi như rau cải, đậu đỗ,… thay vào đó, bạn nên sử dụng bổ sung: – các thực phẩm giàu gluxit, đặc biệt là glucose để tạo nguồn năng lượng tốt cho cơ tim, giúp cải thiện bệnh mạch vành hoặc rối loạn nhịp tim. nên dùng đường đơn dễ hấp thu như đường mật, quả ngọt. – các thực phẩm giàu kali lợi tiểu rất tốt như sữa, rau, quả…đặc biệt là chuối, bông cải xanh, bơ. ngoài những lưu ý về loại thức ăn, bạn nên quan tâm đến cách ăn uống như sau: – chỉ uống ngoài bữa ăn. – nghỉ ngơi từ 30-40 phút sau khi ăn. – bữa tối nên ăn sớm, cách xa giờ đi ngủ."
"trước khi xét nghiệm mỡ máu cần chú ý điều gì?"~"kết quả xét nghiệm mỡ máu chính xác khi người bệnh không dung nạp bất kỳ loại thực phẩm nào vào cơ thể trong vòng từ 8 – 12 giờ. bởi thực phẩm có chứa nhiều lipid và các chất dinh dưỡng chuyển hóa thành đường glucose trong máu tăng, gây rối loạn các chỉ số, dẫn đến sự sai lệch trong kết luận bệnh. bệnh nhân không uống sữa, thuốc, nước ngọt, cà phê, hút thuốc,… bệnh nhân tuyệt đối không được sử dụng rượu bia, thức uống có ga, có cồn hoặc chất kích thích, … trước khi xét nghiệm 24 giờ. các loại nước này sẽ tác động đến chỉ số sinh hóa máu nên kết quả xét nghiệm không chính xác. 2. uống đủ nước do phải để bụng rỗng nên việc bổ sung đủ nước là điều cần thiết, tránh nguy cơ bị mệt trong lúc chờ đợi. hơn nữa, dung nạp đủ nước cho cơ thể cũng có thể giúp bệnh nhân giảm căng thẳng, lo âu trong quá trình chờ đợi kết quả xét nghiệm mỡ máu. 3. thời điểm lấy máu xét nghiệm nồng độ một số chất có thể thay đổi tùy vào thời điểm lấy máu. ví dụ, nồng độ cortisol, sắt huyết thanh và glucose cao nhất vào buổi sáng 6 – 8 giờ và giảm dần vào buổi chiều và nửa đêm. thời điểm lấy máu xét nghiệm tốt nhất vào buổi sáng."
"siêu âm thai 12 tuần có chính xác không?"~"mẹ bầu biết không khi mẹ thai kỳ của mẹ bước vào tuần thứ 12 của thai kỳ, kích thước của thai nhi đã đủ lớn, những cơ quan quan trọng gần như đã hoàn thành. điều này cho phép bác sĩ kiểm tra sự phát triển của thai nhi để có thể đánh giá tình hình phát triển tổng quan, từ đó có những can thiệp kịp thời, đặc biệt là khi phát hiện những bất thường trong cơ thể. đây còn được coi là mốc khám quan trọng mẹ không nên bỏ qua để kiểm tra chính xác tình trạng của thai nhi trong bụng. siêu âm thai 12 tuần tuổi còn giúp các thai phụ sàng lọc được nhiều bệnh lý tiềm ẩn khác như bệnh lý tuyến giáp, tan huyết bẩm sinh, đái tháo đường… quá đó giúp bác sĩ đánh giá sức khỏe thai kỳ một cách hiệu quả nhất. vậy nên các bạn đừng quên mốc siêu âm thai tuần thứ 12 bạn nhé."
"vì sao bị chuột rút?"~"– vận động mạnh hay tập luyện những động tác không luyện tập thường xuyên với một cường độ cao. bạn có thể bị chuột rút ngay trong quá trình vận động hoặc sau khi kết thúc, có thể xuất hiện vài giờ sau đó. – hoạt động thái quá của hệ thần kinh cơ bắp: đứng lâu, quỳ lâu, không thay đổi tư thế trong thời gian dài; phụ nữ mang giày cao gót cả ngày; không khởi động hoặc khởi động không kỹ trước khi tham gia hoạt động thể dục thể thao;… – thiếu hụt khoáng chất trong cơ thể: magie, canxi, kali. – phụ nữ mang thai dễ bị chuột rút do tích nước trong cơ thể, mất cân bằng chất điện giải, sức nặng của thai nhi khiến tuần hoàn máu ở chân kém, không bổ sung đủ canxi,… – lão hóa hệ thần kinh, hệ cơ hay hệ mạch (chủ yếu ở người cao tuổi). – mất nước, mất cân bằng chất điện giải. – căng thẳng quá mức cũng là lý do gây chuột rút do hoóc môn trong cơ thể mất cân bằng, nhịp tim tăng nhanh, huyết áp tăng cao. – dấu hiệu của 1 số bệnh lý như: bệnh suy giảm hệ thống tĩnh mạch chân, suy tĩnh mạch,…"
"đau dây thần kinh liên sườn có gây khó thở không?"~"khi đau dây thần kinh liên sườn có kèm theo biểu hiện khó thở bạn tuyệt đối không được chủ quan vì đây có thể là triệu chứng của nhiều bệnh khác nhau. bệnh có thể nguy hiểm nếu các cơn đau ở tim kéo dài, việc hô hấp của người bệnh cũng sẽ bị hạn chế do dây thần kinh chèn ép đường thở khiến lượng oxy không đủ cung cấp cho cơ thể gây triệu chứng khó thở. phần lớn đau dây thần kinh liên sườn không gây nguy hiểm đến tính mạng nhưng nếu đau dây thần kinh liên sườn kèm biểu hiện khó thở, bạn nên đến các cơ sở y tế tuy tín để được thăm khám, chẩn đoán đúng, không bỏ lọt bệnh lý nguy hiểm khác để sớm có biện pháp can thiệp, điều trị kịp thời, ngăn ngừa biến chứng nguy hiểm. ngoài ra, khi bị đau dây thần kinh liên sườn bạn cần lưu ý một số điều sau: – không mang vác đồ vật quá nặng – không chơi thể thao quá sức – vận động và làm việc đúng tư thế – nếu mắc các bệnh lý nhiễm khuẩn cần điều trị dứt điểm – chế độ ăn uống khoa học: bổ sung đầy đủ 4 nhóm chất cần thiết, tăng cường ăn nhiều rau xanh, hạn chế ăn đồ ăn nhanh, đồ ăn nhiều dầu mỡ,.. – không nên lạm dụng thuốc corticoid, thuốc giảm đau khi phát hiện các dấu hiệu như: đau tức ngực, đau mạng sườn, cần thăm khám bác sĩ đúng chuyên khoa để được kiểm tra, chẩn đoán đúng bệnh, tìm đúng nguyên nhân và có phác đồ điều trị hiệu quả."
"dấu hiệu nhận biết bệnh viêm đại tràng cấp và mãn tính?"~"biểu hiện của bệnh viêm đại tràng cấp tính bao gồm: – đau quặn vùng bụng hoặc đau thắt bụng dưới, – căng tức bụng, đầy hơi, khó tiêu – rối loạn đại tiện: đi cầu nhiều, phân nát, – cơ thể mệt mỏi, chán ăn,… dấu hiệu nhận biết bệnh viêm đại tràng mạn tính là: – cơn đau bụng kéo dài bắt đầu từ vùng đại tràng lan sang 2 hố chậu – đại tiện bất thường: khi thì táo bón khi thì tiêu chảy, phân lẫn máu hoặc chất nhầy. – cơ thể suy nhược, sút cân nghiêm trọng…"
"làm thế nào để chữa trị và làm chậm sự tiến triển của đục thủy tinh thể?"~"theo một số nghiên cứu khoa học, dưới tác động của những yếu tố gây hại, cấu trúc của các protein trong thủy tinh thể sẽ bị biến tính và không còn mềm dẻo như ban đầu. chúng sẽ điều chỉnh độ dày, mỏng một cách linh hoạt để tiếp nhận ánh sáng nên sẽ dần trở nên mờ đục, dẫn đến suy giảm thị lực. trong trường hợp thủy tinh thể bị đục nặng, người bệnh sẽ buộc phải thực hiện phẫu thuật đục thủy tinh thể. tuy nhiên, việc phòng ngừa đục thủy tinh thể và làm chậm tiến triển của bệnh không khó nếu người bệnh biết cách chăm sóc, bảo vệ sự ổn định cấu trúc và thành phần của các protein cấu tạo nên bộ phận này ngay từ sớm. một số cách phòng chống bệnh đục thủy tinh thể đơn giản nhất và đạt hiệu quả cao là: – khám mắt định kỳ thường xuyên để bác sĩ có thể phát hiện đục thủy tinh thể và các vấn đề về mắt khác nhanh và sớm nhất. – đeo kính râm để chặn bớt tia cực tím khi đang ở ngoài trời nắng hoặc hạn chế ra đường. – thiết kế chế độ ăn lành mạnh, đủ dinh dưỡng, giàu chất chống oxy hóa. – duy trì mức cân nặng hợp lý – nếu làm việc trong phòng có máy lạnh, mỗi giờ phải dành khoảng 2 phút để mắt được nghỉ ngơi kết hợp ra ngoài hít thở khí trời. nên đặt cây xanh ở trong phòng làm việc để không khí trong lành hơn."
"làm gì khi thai quá ngày dự sinh mà vẫn chưa chuyển dạ?"~"thời gian mang thai trung bình là 280 ngày hay 40 tuần, được tính từ ngày đầu tiên của chu kỳ kinh nguyệt cuối cùng của sản phụ. khi thai kỳ kéo dài từ tuần thứ 41 đến tuần thứ 42 (1 tuần sau ngày dự sinh) thì gọi là thai trễ ngày. với thai kỳ kéo dài hơn 42 tuần tính từ ngày đầu tiên của kỳ kinh nguyệt cuối cùng thì gọi là thai quá ngày dự sinh. thai quá ngày chưa chuyển dạ sẽ có nguy cơ ảnh hưởng tới sức khỏe cho cả sản phụ và thai nhi. tuy nhiên, vấn đề này thường chỉ xảy ra ở một số ít trường hợp thai quá ngày dự sinh. một số rủi ro được cho có liên quan đến tình trạng thai quá ngày dự sinh gồm: thai quá ngày dự sinh tăng khả năng thai phụ cần phải hỗ trợ nếu sinh thường hoặc phải sinh mổ."
"nhức mỏi mắt khi làm việc với máy tính, phải làm sao?"~"cung cấp ánh sáng đầy đủ khi làm việcbạn sẽ dễ mỏi mắt và đau đầu hơn khi nhìn lâu vào màn hình trong căn phòng thiếu sáng. tuy nhiên, nếu màn hình quá sáng, bạn cũng sẽ bị nhức mắt. nên ngồi tại vị trí mà màn hình máy tính không bị phản quang bởi các nguồn sáng khác trong phòng. 3. tăng cỡ chữ máy tínhnếu bạn cảm thấy những con chữ trên máy tính đang thật nhỏ, hãy tăng cỡ chữ hiển thị lên. khi đó, mắt sẽ được giảm áp lực rõ rệt. nếu được, bạn có thể đầu tư màn hình máy tính lớn hơn để tốt cho mắt. 4. cần nháy mắt thường xuyênthông thường chúng ta sẽ nháy mắt khoảng 15 lần phút. tuy nhiên bạn sẽ quên việc nháy mắt khi ngồi trước màn hình máy tính, vì vậy cần nhớ việc nháy mắt, khi đó sẽ khiến mắt đỡ khô, đỡ kích ứng và nhìn tốt hơn. 5. cho mắt nghỉ ngơikhông nên để mắt hoạt động quá lâu mà nên xen kẽ thời gian nghỉ ngơi. cứ 20 phút dùng máy tính thì hãy nhìn ra xa khoảng 20ft (6m) trong thời gian 20 giây. khi đó, mắt sẽ được nháy nhiều hơn và nghỉ ngơi tốt hơn. thi thoảng, bạn có thể rời khỏi máy tính và đi ra ngoài vài phút.chúc mắt bạn sẽ khỏe hơn sau khi thực hiện những lời khuyên trên. thân ái!"
"đại tràng co thắt có nguy hiểm không và biểu hiện thế nào?"~"bệnh rất nguy hiểm vì có thể dẫn đến những hệ quả khôn lường như sau: – bệnh kéo dài sẽ khiến hệ tiêu hóa suy yếu – những cơn đau đại tràng dữ dội liên tục khiến người bệnh khó chịu, bỏ ăn, sụt cân – đặc biệt bệnh không điều trị kịp thời sẽ tiến triển thành ung thư gây nguy hiểm tính mạng vì thế bạn cần hết sức cảnh giác với các triệu chứng cảnh báo bệnh dưới đây: – tiêu chảy vào ban đêm hoặc táo bón kéo dài – nuốt thức ăn khó khăn – thiếu máu, chóng mặt – sút cân không rõ nguyên nhân – buồn nôn, ói mửa – cơn đau quặn thắt vùng bụng, mức độ đau tăng dần, không giảm dù đã xì hơi hay đi ngoài"
"lưng đau nhói mỗi khi bê vác nặng là bị làm sao?"~"nguyên nhân đầu tiên là bạn có thể đã bị giãn dây chằng lưng. cụ thể, khi bạn vận động sai tư thế, đặc biệt là lúc bê vác những đồ nặng vượt quá sức mình thì sẽ khiến cho các dây chằng ở vùng lưng bị kéo căng quá mức, làm chúng bị co rút đột ngột gây ra các cơn đau. nếu mắc phải vấn đề này, ngoài cảm giác lưng bị căng cứng thì vùng thắt lưng của bạn còn dễ bị đau từ âm ỉ đến dữ dội. đặc biệt là khi cúi gập người hay xoay vặn người thì cảm giác đau đớn càng tăng thêm, gây ra rất nhiều khó khăn trong việc vận động. nguyên nhân thứ hai đến từ một số bệnh lý vùng cột sống như thoái hóa đốt sống, thoát vị đĩa đệm,… việc mang vác vật nặng thường xuyên khiến cột sống của bạn phải chịu một áp lực nặng nề trong suốt một thời gian dài, phá hủy nghiêm trọng cấu trúc cột sống, gây ra nhiều tổn thương ở bộ phận này và làm tăng nguy cơ thoái hóa đốt sống. việc này cũng làm cho các đĩa đệm bị mòn dần, mất đi tính đàn hồi vốn có, thậm chí làm rách đĩa đệm và gây nên thoát vị đĩa đệm. lúc này, các vận động của xương khớp và cột sống không còn linh hoạt dẻo dai và lưng bạn sẽ dễ đau khi cử động."
"gan thô có phải là xơ gan không? nên làm gì khi có chẩn đoán gan thô?"~"gan thô có thể do nhiều nguyên nhân gây ra như viêm gan b, viêm gan do rượu, gan nhiễm mỡ, xơ gan,… như vậy, gan thô không phải là xơ gan, vì đây chỉ là triệu chứng chứ không phải là bệnh."
"cắt một bên buồng trứng để điều trị ung thư thì có mang thai được nữa không?"~"sau khi cắt bỏ một bên buồng trứng để điều trị ung thư, người bệnh vẫn có kinh nguyệt và có khả năng mang thai, tuy nhiên cơ hội thụ thai thành công sẽ còn khoảng 50% bởi vì lúc này chỉ một bên buồng trứng còn hoạt động."
"bị tụt huyết áp đột ngột thì nên làm gì?"~"khi thấy mẹ mình hoặc bất cứ ai bị tụt huyết áp, bạn nên xử lý như sau: – trước tiên, cho người bệnh cần ngồi hoặc nằm xuống bề mặt phẳng. nên dùng gối kê đầu và chân, sao cho chân cao hơn so với đầu. – cho uống các loại nước có tính ấm nóng như trà gừng, nhân sâm, chè đặc, café,…nếu không có sẵn các loại thức uống trên, có thể uống nhiều nước lọc, giúp làm điều này có thể giúp kích thích nhịp tim, tạm thời nâng chỉ số huyết áp lên. ăn một chút socola sẽ giúp giữ cho huyết áp được ổn định hơn, và có tác dụng bảo vệ thành mạch. đặc biệt, tránh sử dụng đồ uống có cồn như bia, rượu. – có thể ăn thêm đồ ăn mặn để cải thiện huyết áp – uống thuốc hỗ trợ tăng huyết áp được bác sĩ chỉ định. – nếu tình trạng của bệnh nhân có dấu hiệu đã được cải thiện, bạn có thể từ từ ngồi dậy. nhớ cử động chân tay trước khi ngồi dậy. – nếu đã áp dụng các biện pháp trên mà không thấy bệnh nhân đỡ hơn, cần nhanh chóng đưa đến cơ sở y tế gần nhất để được các bác sĩ có chuyên môn xử trí kịp thời."
"thuốc cản quang gây ra tác dụng phụ gì?"~"1. ngộ độc thuốc cản quang: liên quan đến bản chất của thuốc, độ thẩm thấu và tốc độ truyền. trường hợp ngộ độc thuốc cản quang không nhất thiết lần sau không được dùng thuốc, song cần giảm tốc độ truyền để ngăn ngừa phản ứng này. 2. dị ứng thuốc cản quang: là phản ứng quá mẫn không phụ thuộc liều hoặc tốc độ truyền. phản ứng này gồm 2 loại: phản ứng nhanh (trong vòng 1 giờ sau khi đưa thuốc) và phản ứng chậm (xảy ra từ 1 giờ đến 1 tuần sau khi sử dụng thuốc). – phản ứng nhanh bao gồm các mức độ nhẹ (buồn nôn, nôn, mày đay nhẹ, xanh xao), vừa (nôn nhiều, mày đay lan rộng, khó thở, nặng, phù nề thanh quản) hoặc nặng (phù phổi, loạn nhịp tim hoặc ngừng đập, trụy tuần hoàn, co thắt mạch vành…). – các phản ứng chậm thường tự giới hạn và chỉ biểu hiện trên da (phát ban, ban đỏ, mày đay, phù mạch), có thể kèm theo sốt."
"không có tinh trùng thì có thể sinh con được không?"~"với nền khoa học hiện đại, việc điều trị vô sinh khi nam giới không có tinh trùng đã trở nên dễ dàng hơn. chỉ những trường hợp nam giới bị suy tinh hoàn hoàn toàn mới không có khả năng sinh con, còn những trường hợp còn lại có thể sinh con được nếu kịp thời điều trị bệnh. để tiến hành điều trị bệnh, trước hết bác sĩ sẽ tiến hành kiểm tra xác định nguyên nhân dẫn tới tình trạng không có tinh trùng như: xét nghiệm đo nội tiết tố trong máu, siêu âm bẹn, bùi, siêu âm qua ngả trực tràng. đồng thời, tiến hành làm tinh dịch đồ lần thứ 2 sau lần đầu tiên khoảng 2 tuần để kiểm tra lại. việc xác định chính xác nguyên nhân gây ra bệnh, giúp bác sĩ đưa ra phác đồ và phương pháp điều trị bệnh thích hợp nhất. với những trường hợp bệnh nặng các bác sĩ sẽ lấy tinh trùng nam để tiến hành các kỹ thuật hỗ trợ sinh sản như: thụ tinh trong ống nghiệm, bơm tinh trùng vào buồng tử cung hay bơm tinh trùng vào bào tương trứng. đối với những trường hợp nam giới bị tắc ống dẫn tinh, bác sĩ tiến hành lấy tinh trùng qua tinh hoàn, qua da hoặc qua mào tinh bằng phương pháp vi phẫu. nếu nam giới có hiện tượng xuất tinh ngược, tinh trùng sẽ được lấy ở nước tiểu trong bàng quang. còn trường hợp thiếu hormone tuyến yên có thể được điều trị nội tiết…"
"vì sao đã mổ cận thị mà mắt vẫn nhìn mờ, đau nhức?"~"bởi vì sau khi phẫu thuật, cận thị vẫn có thể bị tái cận và dễ mắc thêm các bệnh lý khác như bong võng mạc, đục thể thủy tinh. do đó, khi gặp phải tình trạng này, các bạn nên nhanh chóng đi khám để được tư vấn cách điều trị phù hợp."
"trẻ mấy tuổi tẩy giun?"~"về độ tuổi tẩy giun, khuyến khích nên tẩy giun định kỳ cho trẻ khi trẻ 2 tuổi (24 tháng) và tẩy giun định kỳ mỗi 6 tháng 1 lần. trong trường hợp trẻ dưới 2 tuổi, nếu phát hiện hoặc nghi ngờ nhiễm giun sán thì nên đưa trẻ đi khám và làm xét nghiệm tầm soát, đến khi đã có bằng chứng chính xác của việc nhiễm giun sán thì trẻ sẽ được điều trị theo sự hướng dẫn của bác sĩ. con bạn hiện đã 26 tháng, như vậy là hoàn toàn có thể thực hiện tẩy giun cho trẻ. hiện nay trên thị trường có rất nhiều loại thuốc tẩy giun cho trẻ. tuy nhiên bạn nên chọn các loại thuốc có vị ngọt, thơm giúp trẻ dễ uống để loại trừ các loại giun như giun đũa, giun kim, giun móc, giun tóc, giun kim."
"có mấy cách test vi khuẩn hp và độ chính xác của từng phương pháp?"~"hiện nay, có 4 phương pháp test hp chủ yếu như sau: – nội soi dạ dày: trong quá trình nội soi, bác sĩ sẽ tiến hành lấy mảnh sinh thiết ở vùng hang vị để làm xét nghiệm. đây là phương pháp có độ chính xác cao. – test hơi thở: người bệnh có thể được chỉ định test hơi thở ure sử dụng bóng hoặc sử dụng thẻ. hơi thở sẽ được đo lường hàm lượng c13 c14 để xác định vi khuẩn hp. phương pháp này có độ chính xác rất cao đến 98%. – test vi khuẩn hp qua mẫu phân người bệnh: mẫu phân sẽ được thu thập để phân tích và tìm kiếm kháng nguyên vi khuẩn hp. tuy mức độ chính xác của phương pháp này khá cao nhưng lại tốn nhiều thời gian. – xét nghiệm máu: kháng nguyên của vi khuẩn hp cũng có trong máu nên thông qua xét nghiệm máu, bác sĩ có thể xác định người bệnh có nhiễm hp hay không. tuy nhiên độ chính xác của cách này không cao, nhiều trường hợp cho kết quả dương tính giả."
"mất ngủ có dẫn đến rối loạn tâm thần không?"~"khi mất ngủ kéo dài dẫn tới rối loạn tâm thần, bệnh nhân thường có những biểu hiện bất thường, có ám ảnh, có ảo giác rằng bị người khác đang theo dõi, ám hại nên phải trốn tránh hoặc có ám ảnh người khác đang rình mò mình nên người bệnh có những hành vi trả thù và có thể gây ra những án mạng. đây là tình trạng rối loạn hành vi của những người bị rối loạn tâm thần do mất ngủ kéo dài gây ra. ngoài ra, mất ngủ còn giảm khả năng làm việc của hệ thống thần kinh, cơ thể mệt mỏi gây ra rất nhiều bệnh như tăng huyết áp, rối loạn nội tiết trong cơ thể, giảm tiết men tiêu hóa khiến cơ thể ăn uống kém ngon miệng, gầy sút, suy nhược cơ thể và kéo theo nhiều bệnh nguy hiểm khác."
"viêm gan b có chữa khỏi được không?"~"thông thường, đối với những bệnh nhân bị viêm gan b cấp tính (trong vòng 6 tháng đầu) thì có tới 95% có thể tự khỏi bệnh, chỉ cần nghỉ ngơi hợp lý và thực hiện các biện pháp hỗ trợ điều trị theo lời khuyên của bác sĩ. nếu sau 6 tháng mà bệnh vẫn không khỏi thì bệnh nhân đã chuyển sang viêm gan b mạn tính thì khả năng chữa khỏi hoàn toàn sẽ thấp hơn rất nhiều. đối với viêm gan b mạn tính thể kông hoạt động, bệnh nhân chưa cần điều trị đặc trị nhưng cần theo dõi định kỳ vì virus có thể bùng phát bất cứ lúc nào. nếu virus ở thể hoạt động, virus sẽ nhanh chóng tấn công, hủy hoại tế bào gan, gây nguy cơ xơ gan, ung thư gan rất cao. tùy vào tình trạng của từng bệnh nhân, việc điều trị có thể kéo dài từ một vài năm đến cả đời."
"sỏi thận gây tiểu buốt, tiểu rát thì chữa như thế nào?"~"trong trường hợp này, bạn cần phải đi khám ngay để bác sĩ xác định có viêm đường tiết niệu hay không từ đó mới có thể quyết định xử lý ra sao.để chẩn đoán viêm tiết niệu bác sĩ thường cho làm các xét nghiệm như: xét nghiệm nước tiểu, xét nghiệm máu, xét nghiệm chẩn đoán bằng hình ảnh, nội soi bàng quang… các kết quả xét nghiệm cho thấy người bệnh bị viêm tiết niệu do sỏi thận thì bác sĩ sẽ tùy kích thước sỏi và tình trạng viêm tiết niệu để kê thuốc. nếu sỏi có thể ra ngoài theo đường tự nhiên, bác sĩ sẽ kê các loại thuốc kháng viêm, giảm đau, kháng sinh để điều trị viêm nhiễm, đồng thời đẩy sỏi ra ngoài theo đường tự nhiên. nếu sỏi quá lớn, phải can thiệp bằng phẫu thuật, bác sĩ sẽ kê thuốc điều trị viêm tiết niệu trước và hẹn lịch tái khám để thực hiện tán sỏi công nghệ cao."
"chảy nước mắt sống điều trị như thế nào?"~"một số lưu ý giúp bạn cải thiện tình trạng này đó là giữ vệ sinh, bảo vệ mắt bằng cách đeo kính khi lao động trong môi trường có nhiều dị vật dễ bắn vào mắt. đeo kính bảo vệ mắt khi đi ngoài đường có nhiều gió bụi, ánh nắng mặt trời… đội mũ bảo hiểm có kính chắn để đề phòng bụi, sinh vật nhỏ bay vào mắt. bạn cũng nên thường xuyên chớp mắt khi ngồi máy tính và để mắt nghỉ ngơi, tránh hoạt động và tiếp xúc với thiết bị điện tử trong thời gian dài. cung cấp đủ nước cho cơ thể để duy trì lượng nước mắt phù hợp."
"ăn trái cây buổi nào là tốt nhất?"~"sau khi ăn trái cây, chờ khoảng 1-2 giờ để cơ thể tiêu hóa hoàn toàn trước khi ăn các bữa chính. cách này sẽ giúp bạn có đủ thời gian để không cảm thấy chướng hơi, đầy bụng và dạ dày sẽ được làm sạch để sẵn sàng nhận nguồn thực phẩm tiếp theo. bằng cách ăn trái cây buổi sáng bạn sẽ được tăng cường năng lượng và dinh dưỡng nhanh chóng suốt cả ngày. sự gia tăng năng lượng (và giảm cơn đói) sẽ giúp bạn hạnh phúc hơn và dễ dàng đưa ra các quyết định đúng đắn. trái cây còn chứa nhiều chất dinh dưỡng, chất xơ và carbonhydrat lành mạnh giúp cơ thể thoải mái trong một ngày dài làm việc. có một sự thật ít người biết rằng bạn không bao giờ nên ăn trái cây cùng với bất cứ thực phẩm nào. mặc dù ăn sa-lát hoa quả là tốt, tuy nhiên, ăn chúng với quá nhiều thực phẩm khác có thể làm chậm quá trình tiêu hóa. điều này đúng với cả sinh tố trái cây. ngoài ra, không pha sữa với sinh tố. hy vọng câu trả lời này đã giúp giải đáp được những thắc mắc của bạn, chúc bạn luôn mạnh khỏe và hạnh phúc"
"thoát vị đĩa đệm đốt sống cổ có gây ra biến chứng gì không ạ?"~"– tàn phế suốt đời: bệnh nhân có thể bị tàn phế suốt đời do bị liệt khi thoát vị đĩa đệm chèn ép lên tủy sống cổ. – hẹp ống sống: lúc này bệnh nhân sẽ thấy đau đốt sống cổ trầm trọng, đau hoặc tê ở vai, bả vai, cánh tay, đôi khi gây yếu cơ. cơn đau sẽ giảm nếu vùng cổ vai gáy của bệnh nhân được giảm áp lực khi nằm hay cúi người. – thiếu máu não, thiểu năng tuần hoàn não: khi đĩa đệm thoát ra khỏi vị trí bình thường sẽ chèn ép lên hệ thống động mạch đốt sống thân nên gây ra thiếu máu cho não. – chèn ép rối thần kinh cánh tay: do các rễ thần kinh này xuất phát từ tủy cổ đi qua lỗ liên hợp, nên khi đĩa đệm lệch khỏi vị trí gây chèn ép lên tủy sống hoặc chèn lên các lỗ liên hợp thì dẫn đến chèn ép các dây thần kinh ở đây. từ biểu hiện đau mỏi vai gáy, co cơ sẽ lan truyền xuống một hoặc cả hai bên cánh tay, đau kèm theo tê bì hoặc teo cơ cánh tay. – hội chứng chèn ép tủy: bệnh nhân thường có những biểu hiện rối loạn vận động, rối loạn cảm giác khi đốt sống cổ chỉ mới gặp tình trạng đau nhẹ hoặc không đau. – hội chứng rối loạn thần kinh thực vật: biểu hiện rõ thấy nhất của hội chứng này là chóng mặt, ù tai, mất thăng bằng; đôi khi đau ở phần hốc mắt, cảm giác mắt mờ từng cơn; đỏ mặt đột ngột, vã mồ hôi; hạ huyết áp, tăng nhu động ruột, đau ngực từng cơn, thực quản bị chèn ép gây khó nuốt. – đau lan rộng: những cơn đau nặng có thể lan dọc cột sống xuống toàn bộ lưng, rồi đến mông, đùi và cẳng chân khiến những bộ phận này trở nên yếu là kém linh hoạt hơn. chính vì vậy, nếu được chẩn đoán thoát vị đĩa đệm, bệnh nhân cần điều trị càng sớm càng tốt để ngăn chặn bệnh tiến triển nặng dẫn đến các biến chứng kể trên."
"bị máu nhiễm mỡ có cần kiêng hoàn toàn chất béo không?"~"khi bị máu nhiễm mỡ, bạn nên điều chỉnh lại lượng chất béo và loại chất béo nạp vào cơ thể chứ không phải là loại bỏ hoàn toàn."
"làm thế nào để cải thiện tình trạng nhức mỏi mắt khi tiếp xúc nhiều với máy tính, tivi và điện thoại?"~"khi gặp phải những trường hợp này, các bạn nên thay đổi thói quen làm việc, hạn chế tác động của ánh sáng xanh nguy hại bằng cách chủ động chăm sóc, bảo vệ đôi mắt bằng các dưỡng chất chuyên biệt giúp tăng thioredoxin, bảo vệ thủy tinh thể và tế bào biểu mô sắc tố võng mạc rpe. bên cạnh đó, các bạn nên kê máy tính ở khoảng cách hợp lý, áp dụng quy luật 20-20-20 và sau mỗi 45 phút tập trung làm việc nên cho mắt nghỉ ngơi để giảm các triệu chứng khó chịu."
"khám phụ khoa gồm khám những gì? cần lưu ý gì không?"~"thực hiện các xét nghiệm cần thiết như: xét nghiệm pap’smear giúp phát hiện các bệnh lý phụ khoa và tầm soát ung thư cổ tử cung, xét nghiệm hpv giúp tầm soát virus hpv – một loại virus lây bệnh qua đường tình dục, xét nghiệm định lượng ca 125 giúp tầm soát ung thư buồng trứng, xét nghiệm định lượng ca 15-3 giúp tầm soát ung thư vú,… – siêu âm đầu dò âm đạo và siêu âm tử cung phần phụ. ngoài ra, một số lưu ý nhất định khi bạn lựa chọn gói khám phụ khoa đó là: – không đi khám phụ khoa khi trong thời kỳ kinh nguyệt – vệ sinh vùng kín sạch sẽ để kết quả khám phụ khoa được chính xác nhất – không quan hệ tình dục 2-3 ngày trước khi thăm khám phụ khoa – chuẩn bị tâm lý thoải mái, mặc trang phục phù hợp và thuận tiện trong quá trình thăm khám."
"phụ nữ mang thai có nên chụp x-quang hay không?"~"một số nghiên cứu đã chỉ ra rằng, tia x-quang có ảnh hưởng xấu đến sự phát triển của thai nhi. khi phụ nữ đi chụp x-quang khi mang thai, rất có thể, thai nhi sẽ tiếp xúc với tia x. điều này có thể làm cho bé chậm phát triển, thậm chí có thể gây dị tật, dị dạng. do đó, tùy thuộc vào mức độ, bước sóng mà ảnh hưởng của tia x đến sức khỏe là khác nhau. các bác sĩ cũng chỉ ra rằng, nguy cơ thai nhi bị ảnh hưởng bởi tia x sau một lần là rất hiếm gặp. tóm lại, bạn nên tham khảo ý kiến của bác sĩ xem có nên chụp x-quang khi mang thai."
"người bệnh trào ngược dạ dày cần lưu ý gì về chế độ dinh dưỡng?"~"– bổ sung các món rau xanh, đậu đỗ vào thực đơn vì chúng chứa nhiều amino acid cùng chất xơ giúp trung hòa dịch vị bên trong dạ dày. – thêm gừng khi chế biến món ăn bởi gia vị này có tình kháng viêm, hỗ trợ điều trị chứng ợ nóng ợ hơi – tăng cường các loại trái cây tươi chứa vitamin, chất xơ tự nhiên để trung hòa acid trong dạ dày – bổ sung các món tinh bột lành mạnh như yến mạch, bánh mì đen, lòng trắng trứng,… – ăn ít các món dầu mỡ chiên xào để tránh hiện tượng đầy hơi chướng bụng – không vận động mạnh hoặc nằm luôn ngay sau khi ăn xong."
"bị dị ứng thời tiết có biểu hiện gì?"~"– da ửng đỏ kèm theo ngứa dai dẳng, có dấu hiệu mề đay trên da. – nổi mề đay, mảng mề đay dày, phù, có màu trắng hoặc hồng, có thể song song xuất hiện với dấu hiệu mẩn ngứa. – viêm mũi dị ứng: người bệnh cảm thấy khô vùng mũi họng, ngứa ngáy vùng mũi, mắt khó chịu, hắt hơi, ngạt mũi, chảy nước mũi, mất ngủ, buồn ngủ ngày, mệt mỏi, kém tập trung,… cảm giác khó chịu vùng mũi thông thường xuất hiện theo từng đợt, kéo dài khoảng từ 20-30 phút. – chàm bội nhiễm: nổi mẩn đỏ có thể kèm mụn nước li ti, chảy dịch vàng, có nhiều vảy gầu ở đầu, khuỷu tay, đầu gối và mặt. tình trạng này thường kéo dài và ảnh hưởng tới làn da của người bệnh. người bệnh cần thăm khám và can thiệp sớm để tránh ảnh hưởng xấu đến sức khỏe và ngăn ngừa chàm bội nhiễm tiến triển nặng hơn. – khò kè, ho hoặc khó thở: các triệu chứng thường tái diễn nhiều lần mỗi khi thay đổi thời tiết hoặc chuyển mùa. người bệnh cần đi khám sàng lọc phát hiện sớm hen phế quản để kiểm soát bệnh ổn định tránh chuyển nặng gây đe dọa tính mạng. triệu chứng này đặc biệt phổ biến ở trẻ em hoặc những người được chẩn đoán hen phế quản trước đó nhưng chưa kiểm soát bệnh tốt. để điều trị chứng dị ứng thời tiết, bạn cần bổ sung đủ chất dinh dưỡng, ăn nhiều rau xanh, trái cây và có chế độ sinh hoạt, nghỉ ngơi hợp lý để tăng cường sức đề kháng của cơ thể. đồng thời nên tránh tiếp xúc với khói bụi, phấn hoa, tuyệt đối không hút thuốc lá hoặc đồ uống có cồn để tránh kích thích tình trạng dị ứng trở nên trầm trọng."
"người bị thừa cân, béo phì có nguy cơ cao mắc các bệnh về cơ xương khớp hơn?"~"– thoái hóa khớp: béo phì làm tăng áp lực lên sụn khớp khiến cho sụn khớp dễ bị nứt, vỡ vụn làm tổn thương sụn và gây ra thoái hóa khớp. ngoài ra, lượng mỡ thừa trong cơ thể càng nhiều sẽ làm xuất hiện các gai xương ở quanh khớp khiến cho khớp bị đau nhức hơn khi vận động. – viêm khớp dạng thấp: thừa cân, béo phì làm hàm lượng chất béo trong cơ thể tăng cao, kích thích quá trình viêm phát triển. hàm lượng chất béo cao còn làm giảm tác dụng của thuốc điều trị, khiến tình trạng viêm không được cải thiện và nặng thêm. – thoát vị đĩa đệm: áp lực mà cột sống phải chịu khi cơ thể khi thừa cân sẽ khiến bao xơ của đĩa đệm bị mài mòn, mỏng dần và dễ gây ra các chấn thương. – đau lưng dưới: trọng lượng chèn ép lên cột sống làm cho khung xương chậu bị đẩy về phía trước. khi đó cơ lưng bị siết chặt, gây căng cơ và khiến người bệnh thường xuyên bị đau nhức cột sống lưng. – thoái hóa cột sống lưng, trượt đốt sống: khi cơ thể thừa cân, cột sống lưng sẽ phải chịu nhiều áp lực và dần mất tính vững chắc, dẫn đến chứng lệch đốt sống hoặc thoái hóa cột sống lưng. – loãng xương: béo phì khiến lượng lipid trong máu tăng lên làm cho mật độ xương giảm, từ đó gây ra loãng xương. – bệnh gout: béo phì không phải là nguyên nhân trực tiếp gây ra bệnh gout nhưng lại làm tăng nguy cơ dẫn đến căn bệnh này do làm tăng tổng hợp axit uric. chính vì vậy, để phòng tránh và ngăn các bệnh xương khớp chuyển biến xấu, bạn hãy duy trì cân nặng ở mức hợp lý và tích cực giảm cân nếu cơ thể đang bị dư thừa."
"đau nửa đầu vai gáy có nguy hiểm không? điều trị bằng cách nào?"~"– căng thẳng kéo dài: stress, căng thẳng kéo dài dễ dẫn đến những cơn đau nửa đầu vùng sau gáy. cơn đau lan toàn từ đầu đến cổ, vai, gáy gây ra tình trạng mệt mỏi, khó chịu. sau khi nghỉ ngơi và thư giãn, cơn đau sẽ giảm dần. – thay đổi thời tiết: khi thời tiết thay đổi dễ mắc các bệnh như cảm cúm, sốt xuất huyết, sốt siêu vi, viêm xoang,… cũng sẽ gây đau đầu, nhức mỏi người và vùng vai gáy. – ngồi sai tư thế hay vận động sai cách: cúi hay ngồi quá lâu ở 1 tư thế như dân văn phòng, tài xế lái xe, thợ may, những người làm công việc đặc thù ở 1 vị trí cố định ít di chuyển. hay những người thường xuyên mang vác đồ vật nặng trên lưng và vai, vận động sai cách dễ làm tổn thương vùng vai gáy, thiếu máu lên não gây tình trạng đau nhức mỏi vai gáy. – hội chứng đau nửa đầu migraine: hay còn gọi là chứng đau đầu vận mạch, là một loại bệnh về thần kinh gây đau nửa đầu bên trái hoặc bên phải. cơn đau có thể dữ dội hoặc kéo dài âm ỉ, đi kèm theo đó là một số triệu chứng như buồn nôn, chóng mặt. – thiếu máu lên não: thiếu máu não khiến não không được cung cấp đủ máu và oxy để hoạt động bình thường dễ dẫn đến đột quỵ hoặc gây đau nửa đầu vùng sau gáy nhưng không quá nặng, đi kèm với đó là các triệu chứng như ù tai, mất thăng bằng, suy giảm trí nhớ, nhức mỏi vai gáy và tê bì tay. – các bệnh lý về xương khớp: thoái hóa đốt sống cổ, thoát vị đĩa đệm đốt sống cổ chèn ép lưu lượng máu lên não, dễ gây viêm dây thần kinh vai gáy dẫn tới tình trạng đau nửa đầu và vùng vai gáy – khối u não: khối u phát triển bên trong vỏ não có thể gây ra tình trạng đau nửa đầu do khối u đè nén vào dây thần kinh. đi kèm với đó là tình trạng suy nhược cơ thể, khối u phát triển cũng khiến bệnh nhân gặp các biến chứng nguy hiểm."
"cần lưu ý gì về chế độ ăn uống sau khi phẫu thuật ung thư dạ dày và chuẩn bị hóa trị?"~"– nên ăn đa dạng các loại thực phẩm bao gồm các loại trái cây, rau xanh, ngũ cốc nguyên hạt, các loại thực phẩm giàu protein, sữa và các chế phẩm từ sữa. – chia các bữa ăn thành nhiều bữa nhỏ, có thể là 6-8 bữa gày. – uống đồ uống bổ dưỡng như sữa, nước trái cây không đường,…hạn chế sử dụng chè, cà phê hoặc các loại nước giải khát. – điều trị bằng hóa chất có thể gây buồn nôn, nôn trớ làm cho người bệnh càng mệt mỏi và chán ăn, vì vậy ngoài chế độ dinh dưỡng cho bố, bạn nên trao đổi với bác sĩ điều trị để kết hợp thêm một số loại thuốc chống nôn nếu cần thiết. – ngoài ra, bố bạn cũng cần có chế độ ăn uống, sinh hoạt điều độ, tránh xa các chất kích thích như rượu, bia, thuốc lá, đồ ăn cay nóng,… thực hiện các bài tập nhẹ nhàng như đi bộ, yoga, tránh lao động nặng nhọc hoặc các hoạt động gây mất sức. mong là những thông tin trên đây đã có thể giúp bạn giải đáp thắc mắc, chúc bạn và gia đình luôn mạnh khỏe."
"viêm gan d là gì? có nguy hiểm không?"~"có 2 thể viêm gan d là đồng nhiễm hoặc là bội nhiễm với hbv. sự tồn tại của hdv làm làm nặng thêm tình trạng bệnh, thúc đẩy nhanh quá trình tiến tới xơ gan, tăng nguy cơ xơ gan mất bù và tử vong so với bệnh nhân chỉ nhiễm hbv."
"công nghệ dual focus trong nội soi tiêu hóa nbi có chức năng gì?"~"với những ưu điểm trên, nội soi nbi 5p giúp bác sĩ dễ dàng quan sát, đánh giá tổn thương bề mặt và mạch máu bên dưới đường tiêu hóa qua hình ảnh. tính năng này kết hợp cùng dải tần ánh sáng hẹp giúp quan sát sâu và sắc nét dưới lớp niêm mạc, nội soi nbi 5p có thể phát hiện sớm các tổn thương bệnh lý tiêu hóa bao gồm cả ung thư, tăng cơ hội chữa trị cho người bệnh."
"bị rung nhĩ có nguy hiểm không? tôi phải làm gì?"~"khi gặp tình trạng này, người bệnh rất dễ hình thành nên các cục máu đông tại buồng tim. điều này có thể làm tăng nguy cơ tắc nghẽn mạch máu não, dẫn đến liệt nửa người thậm chí tàn phế suốt đời. bạn cũng nên lựa chọn một lối sống lành mạnh."
"chướng bụng, bụng ì ạch sau nghỉ tết do đâu và cần làm gì?"~"– món ăn ngày tết thiên nhiều về nhóm chất đạm, béo, tinh bột và thường thiếu vitamin do ít ăn rau, hoa quả – ăn nhiều món chiên xào dầu mỡ khiến việc tiêu hóa thức ăn gặp khó khăn – giờ giấc ăn uống thất thường: việc hội họp ngày tết là không thể tránh khỏi. mọi người thường ăn không đúng giờ, ăn nhiều bữa trong ngày dẫn đến hệ tiêu hóa bị quá tải – thức khuya: việc thiếu ngủ cũng có thể dẫn đến đầy hơi chướng bụng bên cạnh những nguyên do kể trên thì chứng chướng bụng khó tiêu của bạn cũng có thể xuất phát từ các bệnh lý tiêu hóa như: viêm dạ dày, viêm loét dạ dày tá tràng, polyp, hp, viêm đại tràng cấp mãn tính,… để khắc phục tình trạng chướng bụng đầy hơi sau nghỉ tết bạn cần: – tăng cường các món rau củ quả giàu chất xơ. hạn chế các món chiên xào, đồ hộp, thức ăn nhanh, gia vị cay nóng… – ăn uống sinh hoạt điều độ đúng giờ. nên chia nhỏ các bữa ăn trong ngày để không gây áp lực lên hệ tiêu hóa – uống nhiều nước – vận động nhẹ nhàng khoảng 30 phút mỗi ngày để tăng cường sức đề kháng – giữ tâm trạng thoải mái, thư giãn, hạn chế nóng giận"
"bé trai 11 tuổi thường xuyên bị đau đầu, buồn nôn có nguy hiểm không?"~"trường hợp chị muốn đưa cháu đến khám trực tiếp tại bệnh viện, chúng tôi có đầy đủ các chuyên khoa với đội ngũ y bác sĩ giỏi chuyên môn, có nhiều năm công tác tại các bệnh viện lớn, trực tiếp sẽ thăm khám và điều trị cho cháu!"
"chẩn đoán gan nhiễm mỡ cần làm những xét nghiệm nào?"~"bác sĩ thường chỉ định thêm các xét nghiệm cận lâm sàng bao gồm: xét nghiệm chức năng gan, đặc biệt là nồng độ men gan, thể hiện qua 2 chỉ số alt và ast. nếu nồng độ men gan quá cao có thể cho thấy các tổn thương ở gan ngoài ra, một số xét nghiệm hình ảnh như siêu âm, chụp cắt lớp vi tính (ct) hoặc chụp cộng hưởng từ (mri)…có thể cho thấy có hiện tượng gan to hay không, có tồn tại chất béo ứ đọng tại gan hay không, giúp phân loại gan nhiễm mỡ đơn thuần với viêm gan nhiễm mỡ không do rượu. trong một số trường hợp, nếu nghi ngờ hoặc có kết quả xét nghiệm cho thấy người khám có nguy cơ mắc gan nhiễm mỡ do rượu, bác sĩ chỉ định bệnh nhân tiến hành sinh thiết để có được kết quả chính xác nhất."
"khớp kêu răng rắc khi vận động có nguy hiểm không?"~"hiện tượng khớp kêu răng rắc, lục khục khi cử động là một trong những tình trạng thường gặp trong đời sống hàng ngày. các âm thanh phát ra từ khớp nếu không kèm theo các triệu chứng đau, sưng,… và bạn cảm thấy thoải mái thì không đáng lo ngại bởi đó là phản ứng tự nhiên khi các túi chứa dịch bên trong khớp bị kéo căng một cách đột ngột. tuy nhiên, đây cũng có thể là một triệu chứng của bệnh lý xương khớp như viêm khớp, thoái hóa khớp, khô khớp,…"
"thường xuyên đau đầu là bệnh gì?"~"các bệnh lý dẫn đến tình trạng đau đầu bao gồm: – các bệnh lý không nguy hiểm: viêm xoang, tăng nhãn áp, đau nửa đầu migraine, thiếu máu nặng, các bệnh mạn tính khác (tăng huyết áp, đái tháo đường, lupus ban đỏ, đau xơ cơ…),… – các bệnh lý nghiêm trọng: tai biến mạch máu não (đột quỵ), khối u não, nhiễm trùng não – màng não, di chứng của chấn thương hoặc tai nạn,… 2. nhóm nguyên nhân không do bệnh lý triệu chứng đau đầu có thể gây ra bởi các lý do khác như: – thường xuyên lo âu, suy nghĩ, căng thẳng kéo dài; – thiếu máu và oxy lên não do cơ thể mất nước; – thay đổi hormone ở chu kỳ kinh nguyệt, thời kỳ tiền mãn kinh hoặc phụ nữ sau sinh; – rối loạn giờ giấc và thói quen sinh hoạt của những người hay thức khuya hoặc di chuyển giữa các múi giờ khác nhau; – uống cà phê quá nhiều và liên tục."
"bệnh động kinh có chữa khỏi được không?"~"hiện nay, tỉ lệ chữa khỏi bệnh khá cao, có thể lên tới 70% (khoảng 70% người bệnh có thể cắt được cơn động kinh và trở lại cuộc sống bình thường sau một quá trình điều trị từ 2,5-3 năm. khoảng 30% còn lại tuy không thể chữa khỏi hoàn toàn nhưng vẫn có thể dùng thuốc duy trì và đảm bảo một cuộc sống khỏe mạnh."
"thừa cân nên theo chế độ ăn nào để ăn ít mà không bị mệt mỏi?"~"thừa cân béo phì ở người lớn nên xây dựng cho bản thân những phương pháp như sau để có thể đưa cân nặng về chỉ số bình thường:+ thay đổi cách sống: cách giảm cân thành công nhất là kết hợp giữa chế độ ăn và luyện tập thể dục, giảm năng lượng ăn vào và tăng năng lượng tiêu hao+ hoạt động cơ thể: để tránh thừa cân béo phì bạn cần phải tập thể dục thường xuyên, có thể chọn tập gym, chạy bộ, nhảy dây, bơi lội, đạp xe để đốt cháy calo nạp vào cơ thể mỗi ngày bạn cần năng động, tăng các hoạt động công việc hơn nhưng vẫn phải đảm bảo sức khỏe."
"chữa ung thư cổ tử cung giai đoạn 2b như thế nào?"~"ung thư cổ tử cung ở giai đoạn 2b là khi khối u đã phát triển vượt ra ngoài cổ tử cung, xâm lấn từ cổ tử cung đến các mô, cơ xung quanh tử cung nhưng không lan đến các hạch bạch huyết lân cận hay các cơ quan xa. các trường hợp ung thư cổ tử cung giai đoạn tiến xa như giai đoạn 2b sẽ không áp dụng phương thức phẫu thuật triệt để mà thường sử dụng phương pháp điều trị chủ yếu là hóa trị kết hợp xạ trị. phác đồ điều trị ung thư cổ tử cung phổ biến trong giai đoạn 2b cụ thể như sau: – xạ trị liên tục 5 ngàytuần trong khoảng thời gian 5 tuần với máy xạ trị đặt ngoài cơ thể. – hóa trị 1 lần tuần hoặc 2, 3 tuần lần tùy thuộc vào hóa chất dùng để hóa trị. – cuối liệu trình, người bệnh có thể được điều trị bằng máy xạ đặt trong cơ thể (gần vùng chậu)."
"đối tượng nào nên tầm soát ung thư phổi?"~"tầm soát ung thư phổi không hề giới hạn về đối tượng, tuy nhiên nếu nằm trong số các đối tượng dưới đây bạn nên tham gia tầm soát ung thư phổi: – những người từ độ tuổi 40 đến 75 tuổi có tỷ lệ mắc bệnh ung thư phổi cao. – người dưới 40 tuổi nhưng có tiền sử mắc các bệnh liên quan tới phổi. – đối tượng có người trong gia đình mắc bệnh ung thư phổi. – người nghiện thuốc lá hoặc thường xuyên tiếp xúc với khói thuốc. ngoài ra, nếu xuất hiện các dấu hiệu dưới đây bạn cũng nên tham gia tầm soát ung thư phổi ngay: – xuất hiện ho kéo dài, ho ra máu. – đau vùng ngực. – đột ngột thay đổi giọng nói. – khò khè. – cảm thấy mệt mỏi thường xuyên. – cảm thấy đau khi nuốt. tầm soát ung thư phổi là biện pháp cực kỳ hiệu quả để phát hiện ung thư phổi sớm, điều trị kịp thời bảo vệ sức khỏe chính mình đồng thời tiết kiệm thời gian và chi phí."
"bị tiểu đường thì không được ăn đồ ngọt có đúng không?"~"bạn cần thận trọng khi ăn, uống các thực phẩm có hàm lượng đường cao, nhất là những người đang mắc bệnh tiểu đường (đái tháo đường) bởi hàm lượng đường, đặc biệt là đường tinh chế từ bánh kẹo, đường kính làm tăng đường máu nhanh hơn đường hỗn hợp. vì vậy chúng được xếp vào loại không tốt cho sức khỏe của người bị mắc bệnh tiểu đường. người mắc bệnh tiểu đường, nên sử dụng các loại carbohydrate hỗn hợp, như ngũ cốc nguyên hạt, trái cây và rau xanh, sữa ít béo là những lựa chọn tốt nhất cho tất cả mọi người vì giàu dinh dưỡng và chất xơ."
"bị hẹp van tim thì có thể mang thai được không?"~"rất nhiều người cho rằng phụ nữ khi có bệnh tim mạch thì không được mang thai, nhưng điều này là hoàn toàn sai lầm. phần lớn những phụ nữ có bệnh tim vẫn có thể mang thai an toàn và đẻ con khỏe mạnh nếu đủ điều kiện sức khỏe."
"chụp ct có phải nhịn ăn không?"~"người bệnh không cần nhịn ăn trong trường hợp chụp ct đầu xoang cột sống tứ chi. nếu chụp ct cổ ngực bụng khung xương chậu, người bệnh cần nhịn ăn 4 tiếng trước khi chụp. – có không sử dụng thuốc cản quang: người bệnh không cần nhịn ăn nếu không dùng thuốc cản quang. ngược lại, nếu dùng thuốc cản quang, người bệnh cần nhịn ăn 4 – 6 tiếng trước khi chụp ct. để biết chính xác chụp ct có cần nhịn ăn hay không bạn nên lựa chọn cơ sở y tế uy tín, đến thăm khám và nhận tư vấn trực tiếp từ bác sĩ chuyên khoa trước khi thực hiện."
"polyp đại tràng nào dễ tiến triển thành ung thư? làm sao để ngăn chặn?"~"– polyp tuyến với kích thước >1cm, polyp tuyến nhung mao hoặc ống nhung mao – polyp răng cưa lớn hơn 1cm – bệnh đa polyp di truyền và không di truyền – các polyp có chân ngắn, sần sùi, chia nhiều múi, dễ chảy máu có nguy cơ ung thư rất cao. – polyp lành tính không được điều trị kịp thời cũng có nguy cơ “ung thư hóa” cao với tỷ lệ cụ thể như sau: kích thước nhỏ hơn 1cm có nguy cơ ung thư: 0 – 2 %; kích thước từ 1-2cm có tỷ lệ ung thư 10 – 20 %; trên 2cm có từ 30-50% tiến triển ung thư. – người bệnh có trên 3 polyp thì khả năng biến chứng ung thư cao. cách tốt nhất để ngăn chặn biến chứng ung thư đại tràng từ polyp đó chính là nội soi tiêu hóa để phát hiện polyp sớm từ đó có biện pháp xử lý kịp thời. thông qua nội soi, khi phát hiện ra polyp, tùy thuộc vào kích thước mà bác sĩ sẽ chỉ định theo dõi thêm hoặc loại bỏ ngay lập tức. với sự hỗ trợ của công nghệ nội soi tiên tiến nbi 5p, bác sĩ có thể cắt bỏ 1 hoặc nhiều polyp ngay trong quá trình nội soi mà không cần phẫu thuật thêm. đây là cách tốt nhất để xóa bỏ nguy cơ ung thư từ polyp. xin được thông tin đến bạn!"
"bị đau bắp chân mỗi khi đi lại có phải là do bệnh mạch vành không?"~"nguyên nhân gây đau là khi cơ bắp của bạn hoạt động, sẽ cần cung cấp nhiều máu hơn, nhưng do lòng mạch bị tắc bởi các mảng xơ vữa khiến cơ bị thiếu máu và oxy gây đau nhức. khi nghỉ ngơi, nhu cầu sử dụng oxy giảm xuống và cơn đau cũng giảm dần. đa phần người bệnh hay cho rằng đau chân thường gặp ở người cao tuổi, dễ nhầm lẫn với các triệu chứng khác của bệnh viêm khớp hoặc đau dây thần kinh tọa hay cứng khớp ở người già. đau chân do bệnh động mạch ngoại biên thường xuất hiện ở cơ bắp chứ không phải ở khớp. một số triệu chứng nặng của bệnh động mạch ngoại biên bao gồm: – đau chân không đỡ khi nghỉ ngơi – các vết thương ở ngón hay bàn chân khó lành – hoại tử bàn chân, ngón chân – một bên chân bị bệnh có thể lạnh hơn bên còn lại nếu bạn thấy các cơn đau xuất hiện tái đi tái lại nhiều lần, tốt nhất bạn nên đi thăm khám tại các chuyên khoa tim mạch uy tín để được chẩn đoán chính xác bệnh lý và nhận được tư vấn từ các chuyên gia giỏi."
"quy trình khám sức khỏe doanh nghiệp như thế nào?"~"quy trình khám sức khỏe công ty định kỳ thực tế không quá phức tạp, bao gồm một số bước chính như sau: – bước 1: tiến hành làm thủ tục và nhận hồ sơ khám ở bước này thường diễn ra nhanh gọn. thủ tục bạn cần làm chỉ là cung cấp một số thông tin cá nhân như: họ tên, quê quán, tuổi, giới tính… ngoài ra, bạn cũng cần chia sẻ chính xác về tiền sử bệnh của mình. những thông tin này sau đó sẽ được ghi vào hồ sơ khám bệnh để bác sĩ nắm bắt được sau khi thăm khám. – bước 2: lấy mẫu xét nghiệm chờ đợi đến lượt thăm khám của mình để tiến hành lấy mẫu xét nghiệm. các mẫu xét nghiệm này thường là lấy mẫu máu và nước tiểu. – bước 3: khám thể lực ở bước khám này, người lao động sẽ được kiểm tra về các chỉ số như: chiều cao, cân nặng. sau đó, bạn sẽ được tiến hành đo huyết áp, đo mạch,… – bước 4: khám các chuyên khoa lâm sàng hoạt động khám lâm sàng sẽ được tiến hành sau bước khám thể lực. lúc này, nhân viên sẽ được kiểm tra tổng quát về: tai mũi họng; răng hàm mặt; khám nội; khám da liễu; khám phụ khoa (dành riêng cho nữ)… – bước 5: khám chẩn đoán hình ảnh bước thăm khám tiếp theo mà người lao động trải qua là tiến hành chẩn đoán hình ảnh. ở bước khám này, bạn sẽ được hướng dẫn đi thực hiện các danh mục như: chụp x-quang, điện tim, siêu âm,…"
"những đối tượng nào dễ mắc thoát vị đĩa đệm?"~"– người cao tuổi: tuổi già luôn kéo theo rất nhiều nguy cơ về các bệnh xương khớp. với nhóm người cao tuổi, cấu trúc xương khớp đã bắt đầu suy yếu, thiếu hụt khoáng chất khiến quá trình lão hóa diễn ra nhanh. lúc này áp lực lên đĩa đệm lớn, bao xơ đĩa đệm lại yếu dần đi gây ra thoát vị đĩa đệm. – lao động phổ thông: người lao động phổ thông thường xuyên phải làm việc nặng nhọc, thực hiện các hoạt động chân tay như khuân vác khiến nhân nhầy trong đĩa đệm dễ bị thoát vị ra ngoài, chèn ép các dây thần kinh tủy sống và dẫn đến các cơn đau. – người hay giữ nguyên một tư thế làm việc: những người làm công việc đặc thù, phải đứng hoặc ngồi lâu trong một tư thế như: nhân viên văn phòng, lễ tân, tài xế, thợ may, giáo viên,… cũng là đối tượng rất dễ bị thoát vị đĩa đệm. – người có thói quen sinh hoạt thiếu khoa học: một số thói quen sinh hoạt thiếu khoa học như: gối đầu quá cao trong khi ngủ, đeo túi nặng lệch ở một bên trong thời gian dài,… cũng ảnh hưởng xấu tới đĩa đệm và gây ra hiện tượng thoát vị. – người mắc bệnh cột sống bẩm sinh: những người mắc các bệnh lý bẩm sinh như gù vẹo, gai cột sống hoặc từng bị chấn thương va đập nhưng không điều trị triệt để có thể gặp phải tổn thương lâu dài ở cấu trúc đĩa đệm cột sống nên cũng có nguy cơ cao về bệnh thoát vị đĩa đệm. – người bị thừa cân, béo phì: thừa cân, béo phì có thể khiến cột sống thắt lưng chịu áp lực nặng nề, dẫn đến thoát vị đĩa đệm cột sống thắt lưng."
"khám tiền hôn nhân chọn được giới tính khi sinh con không?"~"khám tiền hôn nhân không giúp bạn lựa chọn được giới tính thai nhi khi sinh nhưng đã chuẩn bị cho bạn đầy đủ sức khỏe và hành trang cho cuộc sống vợ chồng sau này."
"xử lý vết thương hở thế nào cho đúng cách?"~"– bước 1: rửa vết thương bằng nước sạch, tốt nhất dưới vòi nước chảy. có thể dùng nước lọc hoặc nước đun sôi để nguội. nếu vết thương bẩn có thể dùng thêm xà bông. – bước 2: sát trùng vết thương bằng dung dịch sát trùng sẵn có trong nhà như nước muối sinh lý, betadine 0,1%… để thoáng và khô tự nhiên rồi băng lại. 2. đối với vết thương lớn, sâu: – bước 1: nhanh chóng cầm máu tại chỗ bằng cách: dùng miếng vải sạch tạo thành nhiều lớp ép vuông góc với vết cắt. giữ tối thiểu 15 phút hoặc tới khi cầm máu. – bước 2: nếu vết thương tiếp tục chảy máu, băng ép 1 lớp vải quanh vết thương. – bước 3: gập cẳng tay vào cánh tay, gặp cánh tay vào thân người, gập cẳng chân vào đùi và gập đùi vào thân. việc này sẽ giúp các khối cơ xung quanh đè ép vào mạch máu làm máu ngưng chảy. – bước 4: tùy vào tình trạng và diện tích của vết thương, cần đưa người bị vết thương hở đến cơ sở y tế để được xử lý và hướng dẫn các bước tiếp theo. bên cạnh đó, khi xử lý vết thương hở bạn cần lưu ý: – không nên sử dụng cồn để sơ cứu vết thương hở vì sẽ làm chậm lành và gây đau xót. – không sử dụng bông, giấy mềm để cầm máu vết thương hở vì sợi bông có thể dính vào tổ chức da, thịt. – không tùy ý rút dị vật sắc nhọn ra khỏi cơ thể, hãy băng kín và chuyển người bị vết thương hở tới bệnh viện. – với vết thương lớn và sâu, hãy che phủ kín rồi nhanh chóng gọi hỗ trợ, đưa người bệnh đi cấp cứu. – luôn mang theo băng cá nhân hoặc đồ sơ cứu cơ bản để sẵn sàng xử lý mọi tình huống."
"hạ đường huyết nên ăn gì?"~"khi bị hạ đường huyết, bạn nên bổ sung ngay các loại thực phẩm sau đây để giúp tăng hàm lượng đường trong cơ thể:1.thịt nạcprotein cung cấp các acid amin giúp xây dựng mô nạc. protein còn giúp ổn định lượng đường trong máu và có thể ngăn ngừa hoặc giảm chóng mặt do ăn vội, ăn uống ít và hạ đường huyết có liên quan với bệnh đái tháo đường.tăng protein có thể làm giảm triệu chứng của hạ đường huyết. do đó, khi bị hạ đường huyết bạn hãy bổ sung đầy đủ protein có trong thịt trắng, gia cầm, cá, đậu, trứng (lòng trắng trứng), đậu hũ và sữa đậu nành hoặc các sản phẩm ít chất béo. 2. ngũ cốc nguyên hạtngũ cốc nguyên hạt giúp cung cấp một lượng dồi dào chất xơ và các chất dinh dưỡng, như sắt và các vitamin nhóm b. ngũ cốc nguyên hạt chính là biện pháp giúp ngăn ngừa chóng mặt và các triệu chứng khác của hạ đường huyết.các loại thực phẩm ngũ cốc nguyên hạt giàu chất dinh dưỡng như bánh mì, lúa mạch và bắp rang,… cũng giúp tăng hàm lượng đường trong máu khi bị hạ đường huyết. 3. thực phẩm có đườngcác sản phẩm có đường như kẹo, bánh, socola,… là thực phẩm có thể “cấp cứu” tạm thời triệu chứng hạ đường huyết cho bạn. sau đó khoảng 15 đến 20 phút, nếu lượng đường vẫn chưa bình thường trở lại hoặc bạn vẫn không thấy đỡ hơn thì nên bổ sung đường thêm một lần nữa."
"bị viêm gan b có cần dùng thuốc điều trị không và dùng như thế nào?"~"tuy nhiên tùy từng trường hợp và phải dựa vào các xét nghiệm bổ sung mới có thể xác định có cần dùng thuốc điều trị viêm gan b hay không. trong trường hợp này, cần dựa vào chỉ số hbeag (hay còn gọi là kháng nguyên nội sinh) và các triệu chứng lâm sàng để xác định. cụ thể: – hbeag (+): + nếu bệnh nhân có dấu hiệu lâm sàng rõ ràng như vàng mắt, vàng da, mệt mỏi chán ăn…, chỉ số alt tăng gấp đôi thì khi đó bệnh nhân cần phải dùng thuốc. + trường hợp không có dấu hiệu lâm sàng có nghĩa là trường hợp “dung nạp được miễn dịch” chưa cần dùng thuốc nhưng cần theo dõi vì virus có thể kích hoạt và gây bệnh bất cứ lúc nào. nếu thấy xuất hiện các biểu hiện lâm sàng như trên thì khám ngay để kịp thời dùng thuốc. – hbeag (-): + nếu bệnh nhân không có dấu hiệu lâm sàng thì chứng tỏ virus không sinh sôi. đây là trường hợp người lành mang mầm bệnh, vì thế không cần dùng thuốc. – nếu có dấu hiệu lâm sàng rõ ràng thì chứng tỏ người bệnh đã từng bị viêm gan b mạn. virus từng được kích hoạt âm thầm, sau đó ngừng kích hoạt (viêm gan b thể bất hoạt). trường hợp này chưa cần dùng thuốc vì virus chưa tái hoạt động trở lại, dùng thuốc sẽ không có lợi."
"chỉ số ure trong máu cao có phải thận của bạn đang có vấn đề?"~"khi chỉ số ure tăng cao kết luận rằng có các thương tổn về thận là chưa chính xác."
"phải làm gì để giảm đau đớn khi bị thoái hóa khớp gối?"~"– nghỉ ngơi điều độ: khi thấy đầu gối đau nhức, hãy ngừng tất cả những việc bạn đang làm và nghỉ ngơi. việc cố gắng quá sức sẽ khiến tình trạng đầu gối của bạn trở nên tệ hơn. – kiểm soát cân nặng: thừa cân, béo phì có thể làm tăng các biến chứng của viêm khớp, tạo áp lực lên khớp gối khiến cơn đau đầu gối nghiêm trọng hơn. giảm cân và duy trì cân nặng hợp lý là điều hoàn toàn nên làm. – vận động hợp lý: tập luyện đều đặn với các bài kéo giãn nhẹ nhàng, tập luyện cách đi lại, ngồi và đứng phù hợp để hạn chế đau hay tổn thương khớp thêm. – châm cứu: một số bệnh nhân thoái hóa khớp có thói quen châm cứu để điều trị các cơn đau nhức đầu gối."
"nên làm gì để đề phòng viêm xoang ở trẻ nhỏ?"~"để phòng tránh, hạn chế trẻ mắc bệnh viêm xoang thì cha mẹ nên lưu ý một số vấn đề sau đây: – vệ sinh răng miệng hàng ngày cho trẻ. đồng thời sử dụng nước muối sinh lí để vệ sinh sạch sẽ mũi của trẻ. việc làm này tuy đơn giản nhưng rất có ích trong việc ngăn ngừa các bệnh về đường hô hấp và bệnh về tai – mũi – họng. – hạn chế sử dụng máy lạnh, cho trẻ ở trong phòng điều hòa quá lâu hay để nhiệt độ ở mức thấp. – khuyến khích trẻ ăn nhiều rau củ quả, uống nhiều nước để hạn chế cơ thể bị mất nước. – đảm bảo môi trường sống xung quanh trẻ nhỏ luôn sạch sẽ. vệ sinh hàng ngày chăn, ga giường và đồ chơi của trẻ. – khi nghi trẻ mắc bệnh về tai, mũi, họng nên cho trẻ đi khám bệnh càng sớm càng tốt, để được điều trị dứt điểm không để trẻ mắc bệnh kéo dài, tái đi tái lại nhiều lần như bệnh va, viêm amyđan, viêm mũi, họng…"
"bệnh ung thư có di truyền không và cách phòng ngừa?"~"theo nghiên cứu của các nhà khoa học mỹ, giữa ung thư, gen và các đột biến liên quan có mối quan hệ mật thiết với nhau. tế bào ung thư di truyền được lưu lại trong cơ thể thế hệ sau dưới dạng tế bào mầm. theo thời gian và những ảnh hưởng từ thói quen, lối sống, môi trường trong quá trình sống, các tế bào này phát sinh đột biến, kết quả là thế hệ sau mắc bệnh di truyền từ cha mẹ. dựa trên những thông tin thu thập được, các nhà nghiên cứu đã xác định rằng có 12 loại ung thư có nguy cơ di truyền, chúng khác nhau về mặt tần suất, sử dụng các gen cụt làm nền. những loại gen này đôi khi được coi là đột biến vô nghĩa vì gen không thể thực hiện đúng chức năng. trong số 12 loại ung thư, nguy cơ di truyền cao nhất là ung thư buồng trứng, ung thư đại trực tràng, tiếp theo đó là ung thư dạ dày, và ung thư vú. 4 loại ung thư có đột biến di truyền là ung thư tuyến tiền liệt, đầu và cổ, thần kinh đệm và phổi. nếu một người có người thân gần gũi (bố mẹ, anh chị em) bị loại ung thư này thì khả năng mắc bệnh của họ có thể tăng lên."
"phương pháp nội soi dạ dày nào không đau, không khó chịu?"~"phương pháp nội soi qua đường mũi: ống nội soi mềm, có kích thước nhỏ được đưa qua lỗ mũi đã được xịt tê. người bệnh vẫn tỉnh táo trong suốt quá trình thực hiện. do ống nội soi không chạm vào lưỡi gà – vòm khẩu cái nên không gây cảm giác khó chịu hay buồn nôn. tuy nhiên phương pháp này chỉ thực hiện được đối với những người không có bệnh lý về mũi hoặc các dị tật đường mũi."
"phòng tránh bệnh sốt rét như thế nào?"~"để phòng ngừa bệnh sốt rét, bạn hãy tham khảo các biện pháp sau: – thường xuyên vệ sinh môi trường sống, phát quang bụi rậm, giữ môi trường thoáng mát, sạch sẽ, ngăn ngừa muỗi sinh sôi phát triển. – ngăn ngừa muỗi đốt bằng cách: bỏ màn khi ngủ, sử dụng kem chống muỗi, phun thuốc diệt muỗi,… – bảo đảm nguồn nước hợp vệ sinh, khơi thông dòng chảy, tránh ao tù nước động, hạn chế bọ gậy. – đảm bảo an toàn trong truyền máu, tiêm chích. – mỗi người cần có ý thức phòng chống sốt rét trong cộng đồng, khi có biểu hiện sốt nên đi khám ở cơ sở y tế uy tín."
"vì sao tai biến mạch máu não (đột quỵ) dễ xảy ra vào mùa lạnh?"~"trời lạnh cơ thể thường ít vận động, dễ dẫn tới tăng cân, đây cũng là yếu tố dễ làm tăng huyết áp và nguy cơ đột quỵ. đột quỵ là căn bệnh thường xảy ra ở người lớn tuổi. tuy nhiên những năm gần đây, số người trẻ bị đột quỵ có xu hướng gia tăng."
"bị mọc mụn trong mũi có điều trị được không?"~"đa phần tình trạng mụn mọc trong mũi đều có thể điều trị được."
"thế nào là bị đầy hơi chướng bụng và nguyên nhân vì sao?"~"– căng chướng vùng bụng – khó chịu không thoải mái ở bụng – ợ hơi ợ chua ợ nóng – chán ăn mệt mỏi – sôi bụng => dựa trên các dấu hiệu bạn miêu tả thì rất có thể bạn đã gặp phải hiện tượng đầy hơi chướng bụng."
"đối tượng nào nên đi khám sức khỏe định kỳ?"~"với nhóm dưới đây cần đi khám định kỳ thường xuyên hơn, từ 3 đến 6 tháng1 lần. – nhóm người bị viêm gan siêu vi b, c, a, hay những người nhiễm khuẩn hp, viêm dạ dày,… – những người có nguy cơ cao bị đái tháo đường, cao huyết áp mà chưa cần sử dụng đến thuốc. – nhóm người có nguy cơ cao mắc các bệnh ung thư như phụ nữ có mẹ, chị em gái hoặc người thân trong gia đình bị ung thư vú. – những người làm các công việc chân tay nặng nhọc, nguy hiểm và có nguy cơ bệnh nghề nghiệp cao như: công nhân hóa dầu, xưởng dệt, mỏ than, hóa chất, phóng xạ,… – nhóm người làm các công việc áp lực và có trách nhiệm cao như tài xế lái xe đường dài, xe tải nặng, phi công,…"
"khạc ra đờm có lẫn máu có nguy hiểm không?"~"đây là triệu chứng có thể xảy ra với bất kỳ độ tuổi và giới tính nào. nó có thể là dấu hiệu báo bạn đang mắc bệnh lý như: nhiễm trùng; tắc mạch phổi, viêm phổi, viêm phế quản; giãn phế quản; lao phổi; ung thư phổi; tắc nghẽn phổi mãn tính"
"dân văn phòng khám sức khỏe doanh nghiệp sẽ phát hiện bệnh gì?"~"dân văn phòng là đối tượng có nguy cơ cao mắc các bệnh nghề nghiệp. do đó, qua hoạt động khám sức khỏe định kỳ, dân văn phòng sẽ nắm bắt tình trạng sức khỏe tổng quát của mình cũng như phát hiện sớm các bệnh lý sau: – khô mắt, giảm thị lực: thói quen làm việc với máy tính lâu mà không nghỉ ngơi, mắt trở nên khô và mỏi. tiếp xúc ánh sáng xanh liên tục trên 1-2h khiến cho mắt không kịp điều tiết, gây cảm giác kích ứng trong mắt, thường xuyên cộm, đỏ và nhức mắt. lâu dần, dân văn phòng gặp khó khăn trong việc nhìn các vật ở xa, luôn phải nheo mắt khi nhìn và nguy cơ cận thị là rất cao. – các bệnh lý xương khớp: xuất phát từ tư thế ngồi làm việc không đúng cách nên gây ra đau vai, đau thắt lưng, thoái hóa cột sống cổ,… hơn nữa, dân văn phòng cũng thường đau xương cổ tay cũng là tình trạng hay gặp bởi đôi tay thường xuyên gõ máy tính và không được nghỉ ngơi phù hợp. – đau dạ dày: đây là bệnh lý xuất phát từ thói quen xấu như ăn không đủ bữa, bỏ bữa sáng, hay ăn vặt và không cân bằng dinh dưỡng. ngoài ra việc uống cà phê, trà đá nhiều cũng là nguyên nhân dẫn đến đau dạ dày."
"chỉ số xét nghiệm tiểu đường bao nhiêu là bình thường?"~"– sau bữa ăn 1-2 giờ: nhỏ hơn 180mgdl (10mmoll). – trước lúc đi ngủ: 110-150mgdl (6,0-8,3mmoll). một người bị xác định bị tiểu đường nếu đường huyết trước khi ăn >7mmoll hoặc sau khi ăn 1- 2 giờ >10,5mmoll. còn được xác định là bình thường khi trước khi ăn ≤7mmoll hoặc sau khi ăn 1- 2 giờ ≤10,5mmoll theo nguyên tắc, thì khi xét nghiệm tiểu đường để có kết quả đường huyết chính xác thì thông thường người bệnh cần nhịn đói trước khi lấy máu. thời gian nhịn ăn trong khoảng từ 8 – 10 tiếng. vì nếu khi làm xét nghiệm ngay sau khi ăn, chất dinh dưỡng sẽ chuyển hóa thành đường glucose để ruột hấp thụ và biến đổi năng lượng nuôi cơ thể. khi đó, lượng đường hoặc mỡ trong máu tăng lên rất cao."
"nguyên nhân gây đổ mồ hôi trộm là gì?"~"rối loạn nội tiết: hội chứng cận u, u tủy thượng thận, cường giáp,… – bệnh lý thần kinh tự động. – tác dụng phụ của một số loại thuốc như: thuốc chống trầm cảm, thuốc tâm thần,… – lạm dụng heroin. – sử dụng đồ uống chứa cồn. – nhiễm trùng (đặc biệt là bệnh lao, viêm tủy xương, áp xe, viêm nội tâm mạc,…). – lo lắng, căng thẳng kéo dài. – rối loạn tự miễn. – bệnh rỗng tủy sống. – xơ hóa tủy xương. – ung thư giai đoạn sớm. – trẻ nhỏ bị thiếu vitamin d, canxi. – phụ nữ ở giai đoạn mãn kinh. có thể thấy, tình trạng đổ mồ hôi trộm có thể do nguyên nhân sinh lý hoặc bệnh lý. do đó, bạn nên thăm khám tại cơ sở y tế uy tín để xác định nguyên nhân gây bệnh và được bác sĩ chỉ định phương pháp điều trị kịp thời, hiệu quả. hướng điều trị đổ mồ hôi trộm phải tùy thuộc vào nguyên nhân gây bệnh: – nếu nguyên nhân do môi trường sống, thói quen ăn uống, sinh hoạt chưa hợp lý thì cần điều chỉnh lại. – nếu là nguyên nhân bệnh lý, người bệnh cần kiểm tra, thăm khám và tuần thủ chỉ dẫn điều trị của bác sĩ. người bệnh tuyệt đối không tự ý sử dụng các loại thuốc vì có thể không chữa được bệnh mà còn gây tác dụng phụ nguy hiểm khác."
"chế độ dinh dưỡng tốt cho người viêm loét dạ dày?"~"1, bạn cần lưu ý các nguyên tắc sau trong chế độ ăn dành cho bệnh nhân viêm loét dạ dày: – thực hiện ăn chín uống sôi, không dùng đồ tái, thực phẩm sống – không ăn quá no mà chia thành nhiều bữa nhỏ trong ngày giúp trung hòa acid, không gây căng tức dạ dày tránh kích thích tiết acid. – tránh vận động mạnh hoặc nằm luôn sau khi dùng bữa – khuyến khích thái nhỏ nghiền nát thực phẩm để giúp quá trình tiêu hóa vận chuyển thức ăn được dễ dàng – nhiệt độ tiêu hóa thức ăn thích hợp nhất là 40-50 độ c. thức ăn quá lạnh dễ làm cơ dạ dày co bóp quá mạnh, thức ăn nóng dễ dẫn đến xung huyết niêm mạc dạ dày. 2, những thực phẩm tốt cho người viêm loét dạ dày bao gồm: – sữa, trứng – rau củ đặc biệt là rau màu xanh đậm – thịt đỏ, các loại cá giàu omega-3 – món ăn ít mùi vị như các loại cơm nếp, cơm tẻ, bánh mì, khoai luộc,… 3, bệnh nhân viêm loét dạ dày cũng cần hạn chế ăn các thực phẩm như sau: – các món chiên rán nhiều dầu mỡ, nhiều gia vị tẩm ướp như: thịt quay, cá ướp rán,… – những món ăn cứng dai có nguy cơ gây cọ sát niêm mạc dạ dày như: sụn, rau nhiều xơ già, sườn rán,… – tránh ăn các gia vị dấm tỏi, ớt, hạt tiêu và các món muối chua – một số trái cây mà người viêm loét dạ dày nên hạn chế gồm: đu đủ chín, chuối tiêu – đồ đóng hộp chế biến sẵn như lạp sườn, xúc xích, dăm bông,… – thuốc lá, cà phê, đồ uống có cồn trên đây là chế độ ăn tốt cho người viêm loét dạ dày, xin được thông tin đến bạn!"
"u nang tuyến giáp có gây ung thư tuyến giáp không? khi nào cần phẫu thuật?"~"– phần lớn u nang tuyến giáp có kích thước nhỏ dưới 15mm thường lành tính, nếu không gây chèn ép gì thì không cần phẫu thuật. – cần theo dõi khi nang hóa lỏng hoàn toàn có thể chọc hút hết dịch dưới hướng dẫn của siêu âm. đây là thủ thuật an toàn, có nhiều ưu điểm vượt trội: – chỉ một số ít nang tuyến giáp có thể chứa các tế bào ác tính (ung thư), khi này các bác sĩ sẽ có chỉ định cụ thể. vì vậy, bạn nên đi thăm khám với bác sĩ để đánh giá tình trạng nang tuyến giáp hiện tại của bạn là thể lành tính hay ác tính."
"ung thư dạ dày có lây không?"~"ung thư dạ dày có lây không? ung thư nói chung và ung thư dạ dày nói riêng không lây nhiễm, nghĩa là một người bệnh mắc ung thư dạ dày sẽ không thể lây bệnh sang người khỏe mạnh qua hoạt động tiếp xúc, giao tiếp hàng ngày."
"bệnh thấp tim là biến chứng của viêm amidan có nguy hiểm không?"~"sự xâm nhập của virus, vi khuẩn, trong đó có liên cầu khuẩn nhóm a cũng là một trong những nguyên nhân gây bệnh viêm họng, viêm amidan. do vậy, nếu bạn không điều trị viêm amidan kịp thời, dứt điểm thì khả năng virus có thể xâm nhập đến tim, gây tổn thương van tim. tuy nhiên, trường hợp này chỉ chiếm khoảng 3%."
"tầm soát ung thư cổ tử cung có đau không?"~"sự hỗ trợ của công nghệ, máy móc tiên tiến phần nào giúp quy trình sàng lọc ung thư cổ tử cung diễn ra êm ái, thoải mái và nhanh chóng."
"biểu hiện của bệnh đái tháo đường là gì?"~"bạn cần nghĩ đến khả năng đái tháo đường khi có các biểu hiện sau đây để đi khám bệnh và tư vấn với bác sĩ: – mệt mỏi, gầy sút 2- 15 kg kéo dài trong nhiều tháng – tiểu nhiều 3 – 10 lít ngày, khát nhiều, uống nhiều, có dấu hiệu mất nước – cảm giác đói nhiều, ăn nhiều – da dễ bị ngứa, hay nhiễm trùng, lâu lành vết thương – giảm thị lực – chuột rút cẳng chân vào ban đêm, tê bì tay chân – giảm khả năng tình dục, liệt dương, rối loạn kinh nguyệt – người già có tình trạng lú lẫn, chóng mặt, ngã nếu đã lâu rồi bạn chưa đi khám sức khỏe định kỳ thì có thể kết hợp kiểm tra tổng quát thể trạng sức khỏe."
"có cần kiêng món ăn nào nếu bị ung thư tuyến giáp không?"~"bạn và người thân nên chú ý tránh xa 6 loại thực phẩm có hại cho tuyến giáp như tôi liệt kê dưới đây: – thực phẩm chứa aspartame: aspartame là chất tạo ngọt nhân tạo với thành phần là các hóa chất có thể gây ra phản ứng miễn dịch trong cơ thể, khiến kháng thể tuyến giáp được sinh ra và gây viêm tuyến giáp. – gluten: với những bệnh nhân dị ứng gluten thì cơ thể cũng sẽ bị kích thích tạo nên phản ứng tự miễn. gluten có thể được tìm thấy trong lúa mì, lúa mạch, lúa mạch đen và hầu hết các loại thực phẩm đã qua chế biến. – đậu nành không len men: đậu nành có chứa isoﬂavone – chất này có thể cản trở khả năng hấp thụ i-ốt và hoạt động tối ưu của tuyến giáp. vì vậy, bệnh nhân ung thư tuyến giáp cần hạn chế ăn các sản phẩm từ đậu nành. – chất xơ và đường: chất xơ ngăn cản sự hấp thu thuốc điều trị, người bị ung thư tuyến giáp nên hạn chế các loại thực phẩm giàu chất xơ nhưng không nên loại bỏ hoàn toàn vì đây vẫn là thực phẩm cần thiết cho tiêu hóa. khi tuyến giáp bị suy giảm chức năng, việc chuyển hóa đường thành năng lượng cũng khó khăn hơn dẫn đến tăng cân và ảnh hưởng hoạt động của tuyến giáp. do đó người bệnh cũng nên hạn chế thực phẩm chứa nhiều đường và chất tạo ngọt. – các loại rau họ cải: người suy giáp nên tránh ăn các loại rau họ cải như củ cải, bông cải xanh vì chúng chứa isothiocyanates làm hạn chế việc hấp thu i-ốt, nhất là khi ăn sống. – nội tạng động vật: hãy ngừng ăn nội tạng động vật khi gặp các vấn đề về tuyến giáp bởi axit lipoic có trong nội tạng động vật sẽ phá vỡ hoạt động của tuyến giáp và ảnh hưởng đến các loại thuốc tuyến giáp mà bệnh nhân đang sử dụng."
"nguyên nhân nào gây ra tình trạng co cứng cơ?"~"– sử dụng cơ quá mức: tập thể dục, lao động thể chất quá mức gây mất nước, căng cơ hoặc giữ nguyên một tư thế trong một thời gian dài có thể gây ra sự co cứng cơ. – không cung cấp đủ máu cho cơ thể: các động mạch đưa máu đến chân bị hẹp có thể dẫn đến tình trạng đau giống như bị chuột rút. tình trạng co cứng cơ này sẽ gây ra biến chứng chèn ép dây thần kinh cột sống hoặc gây ra chuột rút ở chân. nếu người bệnh càng đi bộ nhiều thì tình trạng đau sẽ càng gia tăng. – cơ thể thiếu hụt khoáng chất: chế độ dinh dưỡng hàng ngày có quá ít kali, magie hoặc canxi cũng có thể gây co cứng cơ. – do tác dụng phụ của thuốc: một số loại thuốc như thuốc lợi tiểu (thuốc được kê toa khi bị tăng huyết áp) có thể làm giảm hấp thu các khoáng chất trong cơ thể, dẫn đến tình trạng co cứng cơ."
"u xơ tuyến vú có khả năng tiến triển thành ung thư vú?"~"theo hiệp hội ung thư hoa kỳ, mắc bệnh u xơ tuyến vú không làm tăng nguy cơ phát triển thành bệnh ung thư vú của bệnh nhân."
"vì sao nội soi nbi 5p có thể phát hiện sớm ung thư tiêu hóa?"~"1. ánh sáng dải tần hẹp giúp quan sát sắc nét lớp niêm mạc máy nội soi nbi sử dụng hai dải tần ánh sáng hẹp có bước sóng ngắn 415nm (415 ± 30nm) và 540nm (540 ± 30nm). cùng với thiết bị xử lý ánh sáng chuyên biệt, ánh sáng đi xuyên sâu hơn và tập trung ở lớp dưới niêm mạc, phát hiện sự thay đổi bất thường của các mạch máu ở lớp dưới niêm mạc. điều này đã giúp cho các bác sĩ phát hiện sớm các thay đổi bất thường của hệ tiêu hóa ở giai đoạn sớm nhất, ngay từ giai đoạn đang tập trung các mạch máu để nuôi dưỡng khối u. từ đó góp phần định hướng và chẩn đoán sớm bệnh ung thư kể cả ở giai đoạn tiền ung thư. 2. khả năng phóng đại hình ảnh trên 100 lần không chỉ có khả năng quan sát sắc nét lớp niêm mạc nhờ sử dụng ánh sáng dải tần hẹp, công nghệ nội soi nbi còn có khả năng phóng đại hình ảnh tới hơn 100 lần nhờ ứng dụng công nghệ dual focus hiện đại nhất thế giới, cho phép ống soi tiếp cận vị trí tổn thương ở khoảng cách gần nhất (từ 2 đến 6mm). với ưu điểm này, nội soi nbi giúp bác sĩ dễ dàng đánh giá tổn thương bề mặt và mạch máu bên dưới đường tiêu hóa, xác định tổn thương đó có nghi ngờ ung thư hay không qua hình ảnh."
"đau mắt đỏ lây qua những đường nào?"~"bệnh đau mắt đỏ có thể lây từ người này sang người khác qua những cách sau: – tiếp xúc trực tiếp với người mắc bệnh qua đường hô hấp, qua nước mắt, dịch gỉ mắt, nước bọt… – tiếp xúc gián tiếp qua việc cầm, nắm, chạm tay vào những vật dụng bị nhiễm khuẩn, nhiễm virus gây bệnh như tay nắm cửa, đồ chơi, nút bấm thang máy… – dùng chung vật dụng, đồ dùng cá nhân với người bệnh như khăn mặt, vỏ gối, cốc nước… – sử dụng nguồn nước công cộng dễ bị nhiễm mầm bệnh (ao, hồ, bể bơi) – thói quen dụi mắt, sờ vào mũi, miệng… ở những nơi công cộng, nơi có mật độ dân cư cao thì bệnh rất dễ lây lan và bùng phát thành dịch."
"sờ thấy u ở ngực có cần tầm soát ung thư vú hay không?"~"nếu bạn sờ thấy cục ở vùng ngực, ấn vào có cảm giác đau thì bạn nên đến bệnh viện thăm khám. bởi đây là dấu hiệu ngầm cảnh báo một loạt các vấn đề sức khỏe như: u nang tuyến vú, viêm tuyến vú, xơ nang tuyến vú, bệnh bướu sợi tuyến, thậm chí là ung thư vú."
"chăm sóc trẻ bị viêm va như thế nào?"~"bên cạnh việc điều trị theo chỉ định của bác sĩ, cha mẹ nên chú ý tới chế độ ăn uống cho trẻ nhằm bổ sung đầy đủ dưỡng chất cần thiết để tăng cường sức khỏe. – cho trẻ ăn nhiều trái cây và rau xanh bổ sung các loại vitamin như vitamin c, e, a, có tác dụng làm giảm tình trạng viêm, khó thở của trẻ. các loại hoa quả, rau xanh giàu chất chống ôxy hóa, đặc biệt tốt là dâu tây, các loại quả mọng, bông cải xanh, rau bina và cà rốt. – các thực phẩm giàu dinh dưỡng, dễ tiêu như gạo, bột mì, ngũ cốc, các thực phẩm khác như sữa đậu nành, đậu phụ, trứng gà. – các sản phẩm từ sữa rất giàu vitamin d, canxi và protein là nguồn dinh dưỡng quan trọng và cần thiết cho cơ thể. bé bị viêm va nên tiêu thụ nhiều các sản phẩm từ sữa (có hàm lượng chất béo thấp). nên ăn nhiều sữa chua vì sữa chua chứa nhiều vi khuẩn thân thiện có lợi cho hệ thống tiêu hóa và cũng có tác dụng tốt đối với người bệnh. – trẻ bị viêm va thường dễ bị mất nước hơn so với những người bình thường, do đó cha mẹ nên cho trẻ uống nhiều nước sẽ giúp giảm tình trạng viêm, tình trạng khô họng."
"liệu pháp miễn dịch có tác dụng như thế nào trong điều trị ung thư?"~"mục đích chính của vaccine trong trị liệu ung thư không phải để ngăn chặn bệnh mà là để tạo ra một phản ứng miễn dịch chủ động chống lại mầm ung thư đã có. vaccine trị liệu ung thư sẽ được đưa vào cơ thể bằng cách tiêm hoặc truyền qua tĩnh mạch. có thể nói, liệu pháp miễn dịch đem lại những đột phá nhất định trong việc điều trị ung thư nhưng không thay thế hoàn toàn các phương pháp điều trị khác như phẫu thuật, xạ trị, hóa trị, liệu pháp nhắm trúng đích,… vì vậy, để giúp bệnh nhân hồi phục và sống khỏe mạnh lâu dài, điều trị ung thư cần đồng thời kết hợp nhiều phương pháp hiện đại theo một phác đồ điều trị thích hợp."
"chụp mri cần lưu ý những gì?"~"bệnh nhân được chụp mri ở tư thế nằm, trong khoảng thời gian dao động từ 15 phút đến 1 giờ. máy chụp mri rất ồn. vì vậy bệnh nhân sẽ được đeo tai nghe chống ồn trong khi chụp để tránh ảnh hưởng xấu đến thính lực. chụp mri chống chỉ định dùng cho những bệnh nhân mà trước đó đã được can thiệp và đặt trong người các dụng cụ hay thiết bị bằng kim loại như kẹp dị dạng mạch máu não hay máy tạo nhịp. những dị vật này sẽ bị tác động bởi từ trường của máy mri, từ đó gây ra các tác động xấu đến sức khỏe bệnh nhân. vì vậy, bệnh nhân cần bỏ hết các vật làm bằng kim loại trên cơ thể để đảm bảo an toàn. đồng thời đến khám bệnh nhân cũng cần nói rõ cho các bác sĩ về tiền sử của bản thân."
"bệnh sán lá gan có nguy hiểm không?"~"nếu không được điều trị, bệnh sán lá gan nhỏ có thể gây áp xe gan thoái hóa, xơ gan cổ trướng rất nguy hiểm."
"khám sức khỏe tổng quát có phát hiện sớm bệnh gút?"~"khám sức khỏe tổng quát có thể giúp phát hiện sớm bệnh gút qua xét nghiệm acid uric máu. đây là một xét nghiệm thường quy được thực hiện ở hầu hết các gói khám sức khỏe tổng quát. dù không phải tất cả những người có acid uric cao trong máu đều bị gout, tuy nhiên nếu nồng độ acid uric trong máu cao và kéo dài thì nguy cơ bệnh gout rất cao. khi kết quả xét nghiệm acid uric máu cao, người bệnh sẽ được chỉ định thực hiện tiếp các xét nghiệm tiếp theo cùng các phương pháp chẩn đoán hình ảnh như chụp x-quang khớp, chụp ct,… để chẩn đoán xác định bệnh."
"đau bụng là dấu hiệu bệnh gì?"~"– đau bụng trên bên trái, phía trên rốn thường bắt nguồn từ vấn đề tại dạ dày. – đau giữa bụng có thể là triệu chứng bệnh viêm loét tá tràng hoặc viêm tụy. đau kèm theo nôn, tiêu chảy, sưng bụng có thể do thoát vị vùng thượng vị. – đau bụng trên bên phải cảnh báo các bệnh về túi mật và gan như sỏi mật, viêm túi mật, viêm gan. khu vực ngang rốn là vị trí của thận, một phần ruột non và ruột già. – đau bụng chính giữa đi cùng với tiêu chảy, mệt mỏi, sốt,… cảnh báo bệnh viêm ruột. tình trạng đau kết hợp không thể trung tiện hay đại tiện là dấu hiệu của tắc ruột do polyp. – đau bụng trái – phải ngang rốn nếu lan ra sau lưng kèm buồn nôn, sốt, tiêu chảy có thể liên quan đến nhiễm trùng thận. bạn cũng có thể nghĩ đến bệnh sỏi thận nếu cơn đau lan xuống vùng bụng dưới, tiểu tiện liên tục và có máu trong nước tiểu. phần bụng dưới rốn gồm phần lớn ruột già, ruột thừa, hệ tiết niệu và cơ quan sinh sản. – người mắc hội chứng ruột kích thích thường bị đau bụng dưới bên trái kèm chuột rút, đầy hơi, táo bón hoặc tiêu chảy. – đau phần giữa báo hiệu các bệnh như nhiễm trùng bàng quang, u nang buồng trứng,… – đau nhói bụng dưới bên phải, sốt, buồn nôn là triệu chứng thường gặp của viêm ruột thừa, người bệnh cần được đưa ngay đến cơ sở y tế. như vậy có thể nói đau bụng là triệu chứng phức tạp, người bệnh tuyệt đối không nên chủ quan, xem nhẹ. đồng thời không được tự đoán bệnh, tự ý sử dụng thuốc hay điều trị tại nhà bằng các phương pháp truyền miệng."
"ăn cà rốt có giúp làm sáng mắt không?"~"cà rốt là thực phẩm bổ dưỡng, đặc biệt là cho thị lực tuy nhiên bạn không nên ăn nhiều vì sẽ dẫn tới tới tình trạng cơ thể không thể chuyển hóa hết beta-caroten. chất này ứ đọng lại trong cơ thể sẽ gây ra vàng mắt, vàng da, chán ăn khiến nhiều người lầm tưởng mình bị bệnh gan. vì thế tốt hơn hết chúng ta chỉ nên ăn đúng liều lượng cần thiết"
"nhịn tiểu có bị sỏi thận không?"~"không chỉ làm tăng nguy cơ tạo sỏi, thói quen nhịn tiểu cũng có thể là nguyên nhân dẫn tới các bệnh lý khác như: nhiễm khuẩn đường tiết niệu: do nhịn tiểu lâu là tác nhân tạo môi trường thuận lợi cho vi khuẩn phát triển và lây lan. viêm bàng quang kẽ: bệnh này có triêu chứng là đi tiểu thường xuyên và đau khung xương chậu. suy thận: nhịn tiểu quá lâu làm nước tiểu chảy ngược về thận gây suy thận."
"bầm tím mắt do chấn thương nên xử lý như thế nào?"~"nếu tình trạng bầm tím chỉ do chấn thương nhỏ, không quá nghiêm trọng thì trước khi áp dụng các biện pháp y tế, bạn có thể áp dụng một số cách sau đây để giảm bớt tình trạng sưng và khó chịu ở mắt: chườm lạnh trong vòng 24 – 48 giờ kể từ lúc bị chấn thương có thể làm giảm thiểu tình trạng máu tụ dưới da tạo nên vết bầm. nhiệt độ lạnh từ đá giúp giảm sưng và xoa dịu cơn đau nhức khó chịu ở vùng mắt bị chấn thương. lưu ý không để đá lạnh trực tiếp lên da mà nên dung túi chườm để tránh nguy cơ bị bỏng lạnh. nhẹ nhàng áp túi chườm lên khu vực mắt bị bầm tím, không đè mạnh lên nhãn cầu. lặp đi lặp lại nhiều lần trong 1 – 2 ngày. sau khi vết sưng đã giảm, bạn có thể chuyển qua chườm nóng lên khu vực bầm tím để gia tăng lưu lượng máu ở vùng này, giúp vết bầm nhanh lành hơn. bạn cũng có thể massage nhẹ nhàng vùng mắt sau khi tình trạng sưng và đau nhức đã giảm bớt để làm tan máu bầm tương tự như chườm nóng. dành thời gian nghỉ ngơi, hạn chế tham gia vào các hoạt động có nguy cơ tổn thương đến mắt như chơi thể thao… thông thường vết bầm tím mắt sẽ biến mất sau khoảng 1 – 2 tuần. chúc bạn sớm khỏe!"
"chỉ số ca125 cao hơn mức bình thường có bị ung thư buồng trứng hay không?"~"cụ thể sự gia tăng nồng độ của chỉ số ca125 có thể xuất hiện ở khối u buồng trứng có nguồn gốc biểu mô những cũng thể gặp ở bệnh phụ khoa lành tính như u nang buồng trứng, u lạc nội mạc tử cung… người đang có thai, hành kinh hay một số bệnh lý khác như viêm gan, viêm tụy, xơ gan, các bệnh đường tiêu hóa lành tính, suy thận… do đó chỉ dựa vào kết quả xét nghiệm chỉ số ca 125 cao là chưa đủ để có thể kết luận một người có bị ung thư hay không. bác sĩ cần thêm các xét nghiệm lâm sàng khác chẳng hạn như siêu âm, chụp ct, chụp mri, sinh thiết…để chẩn đoán xác định. với trường hợp của bạn, do thông tin cung cấp chưa đủ các dữ liệu để chúng tôi đưa ra kết luận."
"bị sổ mũi kèm dịch và lẫn máu có nguy hiểm không?"~"theo như mô tả phía trên thì các triệu chứng đau họng, sổ mũi của bạn thường kéo dài tới 2 tuần trong trường hợp bị cảm cúm do thay đổi thời tiết. thực tế, với người khỏe mạnh bình thường triệu chứng cảm cúm có thể biến mất sau 3-5 ngày, thậm chí không cần dùng thuốc hoặc can thiệp gì. nhưng nếu sức đề kháng không tốt, không được điều trị thì bệnh có khả năng chuyển thành một viêm nhiễm mũi xoang do vi khuẩn. hiện tượng bệnh tái phát nhiều lần như này cũng thường xảy ra và phải được điều trị, tránh để lâu gây ảnh hưởng tới sinh hoạt hàng ngày và chất lượng cuộc sống. để giảm thiểu tình trạng này, bác sĩ có thể kê cho bạn một đơn thuốc, bao gồm: thuốc kháng sinh, thuốc tan đàm nhầy, thuốc chống sung huyết mũi. liệu trình điều trị có thể kéo dài trong 2 tuần hoặc hơn, tùy thuộc vào thể trạng sức khỏe của từng người. nhờ sự can thiệp của thuốc, các triệu chứng nghẹt mũi, nước mũi xanh đặc và có lẫn những chỉ máu đỏ sẽ dần dần thuyên giảm. bạn nên sử dụng dung dịch nước biển sâu để bơm xịt hoặc rửa mũi để thúc đẩy nhanh quá trình lành bệnh. tuy nhiên, nếu tình trạng này kéo dài và không có dấu hiệu thuyên giảm thì lời khuyên tốt nhất là bạn nên nhờ tới sự hỗ trợ của bác sĩ chuyên khoa tai – mũi – họng nhằm tìm kiếm nguyên nhân và có hướng xử trí triệt để. chúc bạn sớm khỏi bệnh và luôn khỏe mạnh!"
"bơm tiêm điện tự động trong nội soi tiêu hóa có ưu điểm gì?"~"bơm tiêm điện tự động có các ưu điểm như sau: – tính toán lượng thuốc mê chính xác dựa trên các chỉ số cơ thể của từng bệnh nhân như: cân nặng, chiều cao, độ tuổi, giới tính… – khả năng đưa một lượng thuốc rất nhỏ vào tĩnh mạch với độ chính xác cao. – đặt được nhiều thông số: thể tích thuốc cần tiêm, thời gian tiêm, tốc độ bơm… – duy trì nồng độ thuốc nhất định trên cơ thể người bệnh trong suốt quá trình nội soi, không cần thao tác trực tiếp từ bác sĩ. từ đó, đường truyền mê được giữ liên tục, người bệnh cảm thấy êm ái và dễ chịu suốt quá trình nội soi do không bị tỉnh dậy giữa chừng. – lượng thuốc mê được tính toán vừa đủ, thời gian thực hiện ngắn nên đảm bảo an toàn cho sức khỏe, người bệnh nhanh chóng tỉnh táo trở lại sau khi kết thúc nội soi. – có âm thanh cảnh báo trong các trường hợp: mất nguồn, hết thuốc, pin yếu, cạn, tắc, hoàn thành…"
"người bị viêm dạ dày có được ăn sữa chua không?"~"người bệnh viêm dạ dày có thể yên tâm ăn sữa chua. tuy nhiên bạn cũng cần lưu ý không nên ăn quá nhiều sữa chua, chỉ nên ăn từ 3-4 hộp tuần. đồng thời hãy lựa chọn thương hiệu sữa chua uy tín, không phẩm màu, hương hiệu, chất bảo quản để bảo vệ tốt nhất sức khỏe của mình!"
"phụ nữ từ bao nhiêu tuổi thì nên khám tầm soát ung thư cổ tử cung?"~"tất cả phụ nữ từ 30 tuổi trở lên. – phụ nữ dưới 30 tuổi nhưng gia đình có tiền sử mắc ung thư cổ tử cung, nhiễm hpv,… – phụ nữ có triệu chứng nghi ngờ mắc ung thư cổ tử cung như: chảy máu âm đạo bất thường, tiết dịch âm đạo bất thường, đau vùng chậu,… như vậy, tầm soát ung thư cổ tử cung không giới hạn độ tuổi, nếu bạn thuộc các đối tượng ở trên thì nên tham gia tầm soát ung thư cổ tử cung để bảo vệ sức khỏe chính mình, tránh trường hợp không mong muốn xảy đến."
"đau thắt ngực ổn định là gì? bệnh có nguy hiểm không?"~"nguyên nhân chủ yếu là do động mạch vành bị hẹp hoặc bị tổn thương, khiến tim không được cung cấp đủ số lượng máu và oxy đến các cơ để có thể hoạt động bình thường. khi tim phải làm việc nhiều hơn nhưng lại không được cung cấp đủ lượng oxy sẽ dẫn đến tình trạng đau thắt ngực. các cơn đau thắt ngực có thể đau bóp nghẹt và đau nhói, tiến triển dần theo thời gian và kéo dài từ 15 phút đến 30 phút. cơn đau có thể giảm đi khi bạn nghỉ ngơi. mặc dù tình trạng đau thắt ngực ổn định không nặng như nhồi máu cơ tim hay cơn đau thắt ngực không ổn định, nhưng đây vẫn là một bệnh lý nguy hiểm có thể ảnh hưởng đến tính mạng và chất lượng cuộc sống của người bệnh. khi đã được chẩn đoán là đau thắt ngực ổn định, bạn cũng nên thăm khám định kỳ ít nhất 3 – 6 tháng một lần để được theo dõi và điều trị kịp thời. đau thắt ngực ổn định do hẹp động mạch vành hoặc tổn thương động mạch gây ra. do vậy, nguyên nhân gây ra tình trạng đau thắt ngực ổn định là bởi bạn thuộc một số đối tượng như: người cao tuổi, hút thuốc lá nhiều, đái tháo đường, tăng huyết áp, rối loạn mỡ máu, tiền sử có người nhà mắc bệnh mạch vành… trên đây là một số thông tin giải đáp câu hỏi của bạn duy, nếu như bạn còn bất kỳ thắc mắc nào xin vui lòng liên hệ với chúng tôi để được tư vấn cụ thể và có biện pháp thăm khám khi cần thiết."
"nội soi tầm soát ung thư đường tiêu hóa có đau không?"~"ưu điểm vượt trội của nội soi nbi 5p: – phương pháp tiên tiến nhất không đau, không khó chịu – phóng đại hình ảnh nội soi gấp nhiều lần (>>>100 lần) – phát ánh sáng dải tần hẹp nbi quan sát sâu dưới lớp niêm mạc – phát hiện sớm ung thư chỉ qua hình ảnh nội soi – phát hiện chính xác bệnh lý tiêu hóa, viêm loét, hp, polyps…"
"làm sao để tối ưu được mật độ xương?"~"dưới đây là 3 cách hữu ích có thể giúp bạn bổ sung các khoáng chất cần thiết để tăng mật độ xương trong cơ thể: – xây dựng chế độ dinh dưỡng hợp lý: để duy trì sự dẻo dai và chắc khỏe cho xương ngay cả khi có tuổi, cơ thể bạn cần được cung cấp đủ canxi và vitamin d. cách tự nhiên nhất để dung nạp canxi là thông qua chế độ ăn uống nhiều rau xanh, đậu nành, các loại thủy hải sản, sữa và các chế phẩm từ sữa. vitamin d có thể được tổng hợp dễ dàng bằng việc tiếp xúc với ánh nắng mặt trời mỗi ngày, tốt nhất là vào sáng sớm vì khi đó sẽ có ít các tia gây hại cho cơ thể. – tập thể dục đều đặn: các bài tập thể dục dồn trọng lượng cơ thể hoặc trọng lượng bên ngoài lên xương sẽ khiến xương tạo ra nhiều chất liệu xương hơn để tăng cường sức mạnh. nên tập thể dục đều đặn vài lần một tuần, không tập quá sức vì có thể gây phản tác dụng và dẫn đến những chấn thương không mong muốn. – sử dụng thuốc điều trị mất xương: khi bị mất xương, một số loại thuốc có thể làm chậm chu trình tiêu xương, giữ tối đa phần xương còn lại. trên thực tế, chế độ dinh dưỡng và thói quen tập luyện khoa học là cách tăng cường mật độ xương một cách dễ dàng, hiệu quả và an toàn nhất. nếu có ý định sử dụng các loại thuốc bổ trợ, bạn cần tham khảo ý kiến của bác sĩ chuyên khoa để ngăn chặn mọi nguy cơ hoặc những tác dụng phụ không mong muốn đến cơ thể."
"khám định kỳ cho nhân viên có phải là khám bệnh nghề nghiệp?"~"nội dung khám sức khỏe cơ bản khi khám định kỳ và khám bệnh nghề nghiệp khá tương tự nhau, gồm: khám thể lực chung, khám chuyên khóa tai mũi họng, răng hàm mặt, da liễu… điểm khác biệt giữa 2 hoạt động khám sức khỏe này là khám định kỳ chỉ yêu cầu chụp x-quang hoặc siêu âm ổ bụng, trong khi đó nội dung khám cận lâm sàng trong khám bệnh nghề nghiệp thường nhiều danh mục hơn và được quy định cụ thể theo thông tư 282016tt-byt. vì thế, khi khám sức khỏe định kỳ, doanh nghiệp có thể bổ sung thêm một số danh mục khám chuyên khoa theo quy định là có thể đáp ứng được yêu cầu khám bệnh nghề nghiệp."
"chân bị chuột rút nên xử lý ra sao?"~"bước 1: lập tức căng cơ bắp bằng cách duỗi thẳng chân và nhẹ nhàng uốn cong các ngón chân về phía cẳng chân. – bước 2: massage hoặc làm nóng cơ bằng túi nước ấm. – bước 3: đi lại vài phút tới khi dễ chịu hơn. để hạn chế tình trạng chuột rút, bạn hãy lưu ý: – khởi động kỹ trước khi chơi thể thao, đi bơi, vận động mạnh… – duy trì thói quen vận động nhịp nhàng và điều độ. – tránh đứng hoặc ngồi quá lâu ở một tư thế. – uống đủ nước mỗi ngày. – nguyên nhân gây ra chuột rút cũng có thể bắt nguồn từ một số bệnh lý cơ xương khớp hoặc tình trạng thiếu vi chất. vì vậy cần kiểm tra sức khỏe định kỳ từ 6 – 12 tháng lần để phát hiện các bệnh. trường hợp chuột rút xảy ra thường xuyên thì cần thăm khám chuyên khoa."
"ăn bao nhiêu quả trứng gà một tuần là tốt?"~"theo đó với trẻ nhỏ dưới 5 – 6 tháng một tuần chỉ nên ăn 3 lần, mỗi lần nửa lòng đỏ trứng gà dưới dạng nhuyễn như cháo hoặc bột. trẻ trên 7 tháng tuổi mỗi bữa ăn 1 lòng đỏ trứng gà. trẻ từ 10 – 12 tháng tuổi bố mẹ có thể cho ăn mỗi bữa 1 quả cả lòng đỏ và lòng trắng. trẻ từ 1 – 2 tuổi ăn từ 3 – 4 quảtuần. người lớn nên ăn 3 quả trứngtuần. các đối tượng bị cao huyết áp hoặc có nồng độ cholesterol trong máu cao vẫn có thể ăn trứng gà vì trứng không làm tăng huyết áp và cholesterol trong máu (theo kết quả nghiên cứu của các chuyên gia hoa kỳ) tuy nhiên mỗi tuần chỉ nên ăn 2 quả trứng. bạn nên chọn mua trứng tươi, sạch từ các cơ sở uy tín để đảm bảo an toàn vệ sinh thực phẩm. chúc bạn và gia đình luôn vui khỏe!"
"khám sức khỏe doanh nghiệp định kỳ 1 năm mấy lần?"~"theo quy định của nhà nước, mỗi năm doanh nghiệp phải tổ chức khám sức khỏe định kỳ cho người lao động ít nhất một lần."
"cần chuẩn bị gì trước khi xét nghiệm viêm gan b?"~"nhìn chung trước khi thực hiện xét nghiệm viêm gan b, bạn không cần phải nhịn ăn tuy nhiên cũng không nên ăn quá no. ngoài ra cũng không nên dùng các chất kích thích như rượu bia, đồ uống có cồn…hoặc các món ăn có hại cho gan trong vòng 2 ngày trước khi làm xét nghiệm để có kết quả chính xác nhất. nên uống nhiều nước để thanh lọc cơ thể và loại bỏ các chất độc hại. xét nghiệm viêm gan b nên thực hiện vào buổi sáng. đây là thời điểm lý tưởng nhất để có kết quả chính xác do gan vừa được nghỉ ngơi sau một đêm dài."
"tiên lượng sống khi mắc ung thư phổi giai đoạn cuối là bao nhiêu?"~"trung bình cứ 100 người bệnh ung thư phổi giai đoạn cuối thì có khoảng 5 người sống sau 5 năm. ngày nay, cùng với sự phát triển của y học, các phác đồ điều trị tân tiến như phác đồ đa mô thức ngày càng được sử dụng rộng rãi và triệt để, góp phần giúp kéo dài tuổi của những bệnh nhân ung thư phổi giai đoạn cuối, cải thiện tiên lượng sống lên những mức cao hơn nhiều so với tỷ lệ nói trên. bạn hãy luôn ghi nhớ, nếu được điều trị sớm và đúng hướng theo phác đồ hợp lý, bệnh nhân ung thư phổi hoàn toàn có cơ hội hồi phục, giảm bớt đau đớn, kéo dài tuổi thọ và cái thiện chất lượng sống về sau."
"giảm ăn mặn như thế nào để phòng tránh sỏi thận?"~"do đó để hạn chế nguy cơ tạo sỏi, bạn nên cố gắng ăn nhạt, cắt giảm lượng muối trong chế độ ăn hàng ngày bằng cách: – hạn chế lượng muối, bột canh, nước mắm… cho vào thức ăn khi nấu nướng, mức tối đa là không quá một phần năm thìa cà phê muối cho một bữa ăn của một người mỗi ngày. – không để nước mắm, nước tương và muối trên bàn ăn để tránh tình trạng “quen tay” cho thêm gia vị vào đồ ăn. – hạn chế sử dụng các loại thực phẩm chế biến sẵn có hàm lượng muối cao như khoai tây chiên, xúc xích, giò chả, các loại khô mắm, dưa muối… nên đọc kỹ thành phần dinh dưỡng và lựa chọn các sản phẩm có hàm lượng muối thấp khi mua thực phẩm chế biến sẵn. – hạn chế ăn hàng, ăn tiệm và không nên ăn hết nước sốt. – khi ăn thức ăn chế biến sẵn như mì ăn liền, chỉ nên sử dụng nửa gói gia vị và nên bổ sung rau vào bát mì để tăng cường thêm chất xơ."
"khám sức khỏe sinh sản có giống khám tiền hôn nhân không?"~"một gói khám sức khỏe tiền hôn nhân thường bao gồm hai nhóm danh mục khám chính: khám sức khỏe tổng quát và khám sức khỏe sinh sản. khám tổng quát giúp phát hiện sớm các dấu hiệu bệnh lý mạn tính, kịp thời điều trị trước khi bệnh tiến triển nặng hơn. điều này mang lại cơ hội chăm sóc sức khỏe chu đáo hơn, để có một cuộc sống vợ chồng và thai kỳ tương lai khỏe mạnh. khám sức khỏe sinh sản giúp phát hiện các dấu hiệu bệnh lý về sinh sản ngay từ giai đoạn rất sớm, tăng khả năng điều trị khỏi bệnh, đồng thời đem đến cơ hội làm cha mẹ cho nhiều cặp vợ chồng hiếm muộn, vô sinh."
"có nên tổ chức khám sức khỏe doanh nghiệp bù không?"~"nhà nước việt nam đã quy định rõ, việc kiểm tra sức khỏe cho cán bộ nhân viên đang công tác tại doanh nghiệp là điều kiện bắt buộc mà người sử dụng lao động phải tuân thủ hàng năm. do vậy, một doanh nghiệp không thể tổ chức hai lần khám sức khỏe trong một năm để bù cho năm trước đó."
"có nên cắt amidan không?"~"chỉ định cắt amidan được khuyến cáo với những trường hợp: viêm nhiễm – viêm tái phát hoặc xảy ra cấp tính trên 6 lần trong vòng một năm. – nhiễm mononucleosis không đáp ứng với điều trị kháng sinh. tắc nghẽn – thở ngáy nặng, thở miệng, tắc nghẽn đường thở khi ngủ. – những biến chứng do sự quá phát của tổ chức adenotonsillar ảnh hưởng đến phát triển khung xương hàm mặt."
"các dấu hiệu, triệu chứng của viêm xoang cấp?"~"triệu chứng thường gặp của viêm xoang cấp bao gồm: – tắc mũi, nghẹt mũi gây cảm giác khó thở. – khả năng khứu giác suy giảm, khó ngửi thấy mùi vị. – đau, sưng và tăng áp suất xung quanh vùng mắt, má hoặc trán. – có dịch đặc dày màu vàng hoặc xanh lục nhạt chảy qua mũi hoặc mặt sau của cổ họng. – kèm theo sốt, cơ thể mệt mỏi, hơi thở có mùi hôi,… viêm xoang cấp có thể kéo dài đến 4 tuần hoặc hơn. thông thường, nếu bạn nhận thấy cơ thể có 2 triệu chứng như trên trở lên hoặc khi xuất hiện dịch mũi đặc xanh, vàng sau một đợt cảm cúm thì có thể nghĩ tới nguy cơ mắc viêm xoang cấp tính. bởi với cảm cúm thông thường thì sau 7 – 10 ngày tình trạng sẽ cải thiện, tuy nhiên lại xuất hiện dịch mũi đặc xanh, mệt mỏi thì khi đó chắc chắn đã xảy ra một hiện tượng viêm xoang nhiễm khuẩn sau cúm."
"không có triệu chứng gì khó chịu có nên thăm khám định kỳ không?"~"khám sức khỏe tổng quát mang lại rất nhiều lợi ích: – được bác sĩ thông báo những yếu tố nguy cơ mình có thể gặp phải. – phát hiện sớm những vấn đề sức khỏe tiềm ẩn trong cơ thể. – nhanh chóng tìm ra phương pháp điều trị kịp thời và hiệu quả (nếu có bệnh). – đánh giá tình trạng và phân loại tình trạng sức khỏe. – tiết kiệm thời gian và chi phí điều trị nếu phát hiện bệnh sớm. để giúp các chuyên gia đánh giá tốt nhất thể trạng của mình, bạn cần chuẩn bị trước một số thông tin liên quan đến tiền sử bệnh tật của cá nhân và gia đình, những loại thuốc đang sử dụng đồng thời chuẩn bị một số câu hỏi hoặc những vấn đề lo lắng băn khoăn để được bác sĩ giải đáp. tóm lại, khám sức khỏe định kỳ là việc là vô cùng cần thiết, mỗi người trong chúng ta nên tự ý thức thăm khám định kỳ 2 lần mỗi năm ngay cả khi chưa có dấu hiệu bạn nhé."
"đau bụng trên có phải dấu hiệu viêm loét dạ dày? bệnh có nguy hiểm không?"~"đau bụng trên (đau thượng vị) là một dấu hiệu của bệnh viêm loét dạ dày. tuy nhiên với trường hợp của bạn thì chưa thể khẳng định là viêm loét dạ dày. bởi đau bụng trên cũng là triệu chứng gặp ở nhiều bệnh lý tiêu hóa khác. phần mô tả thông tin của bạn chưa chi tiết nên tôi không thể đưa ra kết luận chính xác nhất."
"mất ngủ vào buổi trưa dù đã thử nhiều cách là bị làm sao?"~"giấc ngủ trưa tốt nhất thường khoảng 30 phút và không nên vượt quá 60 phút. việc mất ngủ vào buổi trưa cũng xuất phát từ nhiều nguyên nhân khác nhau, có thể do bạn sử dụng điện thoại, máy tính quá nhiều hoặc do bạn ngủ tối nhiều hơn 8 tiếng khiến bạn bị khó ngủ vào buổi trưa."
"xét nghiệm máu có đau không?"~"hầu hết các xét nghiệm máu rất nhanh chóng và chỉ mất vài phút để hoàn thành. đây là một thủ thuật khá đơn giản, khi kim tiêm đưa vào tĩnh mạch thì có một chút cảm giác khó chịu và sẽ hết ngay sau vài giây chứ không đau như cháu nghĩ nên đừng lo lắng quá nhé."
"tôi uống rất ít rượu, bia sao vẫn bị viêm gan do rượu?"~"gan có vai trò lọc các chất độc trong cơ thể và đào thải ra ngoài. rượu là một trong các chất độc đó. tuy nhiên gan chỉ có thể chuyển hóa một lượng rượu nhỏ. nếu bạn uống lượng lớn bia rượu một cách thường xuyên thì lượng rượu dư thừa sẽ tích tụ trong gan, gây ra phản ứng viêm phá hủy các tế bào gan. nếu lượng rượu nạp vào vượt cơ thể có thể xử lý có thể gây tổn thương nghiêm trọng cho gan bằng việc hình thành các mô sẹo."
"cộm mắt nên điều trị như thế nào?"~"nếu bị cộm mắt do bụi hay dị vật rơi vào mắt hoặc do chấn thương trong quá trình lao động, chơi thể thao: rửa mắt bằng nước sạch hoặc nước muối sinh lý, sau đó chớp mắt nhiều lần để dị vật hoặc bụi bẩn trôi ra ngoài. tuy nhiên nếu dị vật quá lớn, gây đau và ảnh hưởng đến thị lực thì cần đến ngay cơ sở y tế gần nhất để lấy dị vật ra ngoài."
"có nên uống thuốc với nước trái cây?"~"bạn vẫn nên uống thuốc với nước đun sôi để nguội hoặc nước lọc hợp vệ sinh là lựa chọn tốt nhất. uống với lượng nước vừa đủ sẽ giúp đưa thuốc từ miệng xuống dạ dày nhanh chóng, tan rã và hòa tan tạo dung dịch thuốc, sau đó trôi xuống ruột, hấp thu vào máu để tác dụng chữa bệnh."
"sỏi thận uống nước râu ngô và mã đề có tan hết không?"~"nếu sỏi đã lớn (kích thước gần 1cm) thì việc sử dụng nước râu ngô và mã đề để loại bỏ sỏi là không còn hiệu quả. bạn nên tới bệnh viện chuyên khoa để được thăm khám, kiểm tra chính xác tình trang sỏi và tư vấn cách điều trị phù hợp. hiện tại với trường hợp sỏi thận <1.5cm có thể thực hiện tán sỏi ngoài cơ thể để loại bỏ sỏi. đây là phương pháp tán sỏi hiện đại, được đánh giá là nhẹ nhàng nhất hiện nay."
"đau lưng là dấu hiệu của bệnh gì?"~"nếu tình trạng này xuất hiện thường xuyên và kéo dài không dứt thì đó có thể là triệu chứng của một số căn bệnh về cơ xương khớp mà bạn đã vô tình bỏ qua, điển hình là một số bệnh lý dưới đây: – thoát vị đĩa đệm: đĩa đệm bị thoát vị sẽ ép vào dây thần kinh cột sống hay các nhánh thần kinh khiến cho bạn thấy đau lưng kèm theo cảm giác tê nhức. – gai cột sống: khi cột sống xuất hiện các “gai”, chúng sẽ chèn ép vào dây thần kinh khiến lưng bạn đau nhức, tương tự như triệu chứng của bệnh thoát vị đĩa đệm. – thoái hóa khớp sống lưng: phần sụn chèn giữa các đốt sống lưng bị mòn khiến xương bị ép trực tiếp gây ra các cơn đau tới lưng, các cơn đau này có xu hướng giảm dần hoặc biến mất khi bạn nằm xuống. – loãng xương, yếu xương: lưng bạn cũng có thể bị đau do xương yếu, khi đó xương rất giòn, mỏng và dễ vỡ nếu gặp phải lực ép."
"ung thư phổi có thể di căn đến những cơ quan nào?"~"– hạch bạch huyết: khi tế bào ung thư phổi phát triển, chúng thường đi vào các hạch bạch huyết ở ngực, gần khối u trước tiên sau đó lan rộng sang các khu vực khác. lúc này, người bệnh có thể cảm nhận được khối u ở cổ hoặc nách. – xương: ước tính có khoảng 30-40% người bệnh ung thư phổi tiến triển đều bị di căn đến xương. các xương bị ảnh hưởng phổ biến nhất là cột sống, xương chậu và xương trên của cánh tay và chân. – não: có ít nhất 40% người bệnh ung thư phổi bị di căn lên não, đây là loại ung thư di căn lên não phổ biến nhất. khi ung thư phổi di căn lên não, các tế bào ung thư sẽ gây phá hủy mô não, làm tế bào não bị viêm và sưng gây áp lực lên các cấu trúc khác trong não. – gan: tế bào ung thư phổi cũng có thể di căn đến gan, thường được phát hiện thông qua xét nghiệm hoặc một số triệu chứng như đau dưới xương sườn bên phải, chán ăn, buồn nôn hoặc vàng da (da và lòng trắng mắt có màu vàng). – tuyến thượng thận: tuyến thượng thận là một tuyến nhỏ nằm ở trên thận, có vai trò sản xuất hormone. ung thư phổi khi di căn đến tuyến thượng thận thường không biểu hiện thành triệu chứng gì mà chỉ có thể tình cờ được phát hiện ra khi người bệnh thực hiện các kiểm tra xác định giai đoạn ung thư. – một số cơ quan khác: tuy xác suất nhỏ hơn nhưng ung thư phổi đôi khi cũng có khả năng di căn đến dạ dày, ruột non, ruột già, tuyến tụy, mắt, da hay thậm chí là di căn gây ung thư vú."
"mắc polyp đại tràng bao lâu cần nội soi lại?"~"– nếu có nguy cơ cao (do u tuyến loạn sản độ cao, u thần kinh nội tiết, u mô đệm, tiền sử gia đình có người ung thư đại tràng hoặc hội chứng đa polyp gia đình): sau 3 – 6 tháng kiểm tra lại. – nếu polyp tuyến loạn sản độ thấp, u cơ, u mỡ, u mô đệm: sau 12 – 24 tháng nội soi lại. – nếu không có nguy cơ cao : sau 12 – 24 tháng nội soi lại. chúng tôi chưa nắm được bản chất polyp của bố bạn là gì nên chưa đưa ra được lời khuyên chính xác nhất. vì vậy bạn có thể kiểm tra lại thông tin và cung cấp cho chúng tôi để được giải đáp cụ thể hơn. cảm ơn bạn, chúc bạn và gia đình luôn khỏe mạnh."
"trẻ bị chảy máu cam nên làm gì?"~"thông thường trẻ nhỏ rất hay bị chảy máu cam, phổ biến là dạng chảy máu nhẹ. nguyên nhân là do các mạch máu nhỏ nằm ở phía dưới trước của vách ngăn thành mũi bị vỡ, nhất là trong những ngày mùa đông khi không khí lạnh giá, hanh khô và độ ẩm xuống thấp.khi trẻ bị chảy máu mũi, cha mẹ cần bình tĩnh hạn chế máu mũi chảy bằng cách để trẻ ngồi dậy, đầu hơi cúi về phía trước nhằm giúp trẻ khỏi nuốt máu mũi vào cổ.nếu trẻ đã lớn thì hướng dẫn trẻ thở bằng miệng, sau đó dùng ngón tay cái và ngón tay trỏ kẹp chặt hai cánh mũi của trẻ trong khoảng 10 phút, lặp lại vài lần tới khi cầm được máu. nếu sau đó mà máu vẫn chảy thì cần đưa trẻ đến cơ sở y tế gần nhất để khám và điều trị."
"chụp mri hay chụp msct tốt hơn?"~"– mri cung cấp các hình ảnh về các mô mềm, đặc biệt là các mô mềm bao quanh xương một cách chi tiết hơn ct. vì vậy, mri thường được áp dung để chẩn đoán các bệnh lý về khớp, dây chằng, não bộ, tuyến vú, mạch máu, thần kinh,… – chụp ct ưu thế trong việc tái tạo các hình ảnh phần cứng như hộp sọ, hệ xương cũng như các tạng (phổi, gan, lách, thận,…). vì vậy, chụp ct rất có giá trị trong chẩn đoán các tình trạng gãy xương, khối u, chảy máu trong và đặc biệt là theo dõi điều trị ung thư. chi phí cho việc chụp mri cao hơn chụp ct dẫn đến một quan niệm sai lầm rằng mri là phương tiện chẩn đoán ưu việt hơn ct. trên thực tế, mri và ct có thể được sử dụng độc lập hoặc đóng vai trò bổ trợ cho nhau giúp bác sĩ tìm ra được các nguyên nhân bệnh lý. có những tổn thương mà trên mri chúng ta không phát hiện được nhưng khi chụp ct lại dễ dàng nhận biết và ngược lại. như vậy tùy vào vấn đề sức khỏe hoặc nhu cầu muốn chú trọng kiểm tra bộ phận nào hơn mà bạn có thể ưu tiên lựa chọn mri hay chụp msct. hoặc nếu có điều kiện bạn có thể sử dụng cả 2 phương pháp này. để đưa ra quyết định cụ thể, bạn nên tham khảo ý kiến của bác sĩ thăm khám trực tiếp cho bạn."
"trước khi làm xét nghiệm nước tiểu cần chuẩn bị gì?"~"nếu chỉ thực hiện xét nghiệm phân tích nước tiểu thì bạn không cần phải nhịn ăn uống trước khi lấy mẫu. tuy nhiên những trường hợp thực hiện một số xét nghiệm khác cùng lúc (chẳng hạn đường huyết, mỡ máu…) với xét nghiệm nước tiểu thì bắt buộc phải nhịn ăn. với những trường hợp này, bác sĩđiều dưỡng hân viên y tế sẽ hướng dẫn cụ thể cho bạn. bên cạnh đó lưu ý không được ăn những thực phẩm dễ khiến nước tiểu đổi màu như củ cải đường, quả mâm xôi hoặc đại hoàng. một số loại thuốc và thực phẩm chức năng có thể ảnh hưởng đến kết quả xét nghiệm nước tiểu. do đó trước khi lấy mẫu nước tiểu, bạn nên thông báo cho bác sĩ biết nếu đang sử dụng bất cứ loại thuốc, vitamin hoặc thực phẩm chức năng nào. tùy thuộc vào điều kiện và tình trạng sức khỏe, bạn có thể lấy mẫu nước tiểu tại nhà hoặc cơ sở y tế. lấy mẫu nước tiểu thường được thực hiện vào buổi sáng vì khi đó nước tiểu cô đặc hơn, kết quả thể hiện sẽ rõ ràng hơn."
"nên ăn hoa quả trước hay sau bữa ăn?"~"về vấn đề thời điểm ăn trái cây hợp lý, bạn có thể ăn trước hay sau bữa ăn tùy theo khẩu vị và thói quen của mình đều hợp lý. trong một số trường hợp nếu hệ thống tiêu hóa của bạn nhạy cảm, đường fructose trong một số loại trái cây có thể gây ra khó tiêu hóa. vì thế khi ăn cùng hoặc gần bữa ăn, loại đường này sẽ hút nước vào trong bụng gây chướng bụng. để tránh gặp phải tình trạng này, bạn nên ăn trái cây vào bữa phụ giữa các bữa ăn chính và không nhất thiết phải ăn trái cây sau bữa ăn. nếu hệ thống tiêu hóa đang có vấn đề, chất xơ trong trái cây cũng có thể gây đầy hơi. do đó bạn cũng nên ăn trái cây cách xa bữa ăn. hy vọng những thông tin trên đã làm sáng tỏ được băn khoăn của bạn. chúc bạn luôn vui khỏe!"
"bị khó ngủ, thường xuyên suy nghĩ tiêu cực là bị bệnh gì?"~"để hạn chế tình trạng này, bạn nên thực hiện một số điều sau: – suy nghĩ tích cực khi gặp bất kỳ tình huống nào trong cuộc sống, động viên bản thân vượt qua những tình huống đã gặp phải. một lối sống tích cực từ chính bạn là điều quan trọng nhất để làm giảm tình trạng này. – tiếp xúc nhiều hơn với mọi người: bạn có thể tham gia các câu lạc bộ, các hoạt động thể chất hội nhóm ngoài trời để cải thiện tâm trạng. – học cách tự thư giãn: nếu việc học tập quá căng thẳng, hãy tạo cho mình khoảng thời gian để thư giãn, làm những điều bạn thích. đi dạo, tắm nước nóng hoặc dùng tinh dầu thơm cũng là những phương pháp hiệu quả. – tuyệt đối không sử dụng rượu bia và các chất kích thích khác trong thời gian này, tránh tình trạng suy nghĩ tiêu cực nhiều hơn và có thể gây tổn thương cho chính bản thân mình."
"ung thư có phải là bản án tử không?"~"ung thư không phải là “án tử” nếu được phát hiện sớm. đặc biệt, với các bệnh ung thư đường tiêu hóa như: ung thư đại – trực tràng, khi được phát hiện sớm, khi các tế bào ung thư mới chỉ nằm tại lớp niêm mạc có thể áp dụng phương pháp nội soi cắt tách dưới niêm mạc lấy bỏ toàn bộ vùng ung thư tại lớp niêm mạc mà vẫn giữ nguyên được đại – trực tràng. hoặc, trường hợp mầm mống ung thư chưa di căn sang các bộ phần khác, có thể cắt bỏ đoạn đại tràng bị ung thư, bệnh nhân vẫn có cơ hội sống kéo dài… một số loại ung thư có cơ hội chữa trị thành công như: – ung thư cổ tử cung: tỷ lệ sống thêm 5 năm của bệnh nhân mắc ung thư cổ tử cung khoảng 100%. xét nghiệm pap nhanh sẽ phát hiện sự hiện diện của các tế bào bất thường ở cổ tử cung thậm chí trước khi chúng trở thành ung thư. bên cạnh đó, các tế bào ung thư xuất hiện ở cổ tử cung thường phát triển với tốc độ rất chậm nên khi được chẩn đoán ở giai đoạn tiền ung thư, các bác sĩ kịp xử lý trước khi tế báo ác tính phát triển và lan rộng. – ung thư vú: ở giai đoạn sớm 0 và 1, tỷ lệ sống thêm 5 năm của bệnh này là 100%. ở giai đoạn 1, khi bị chẩn đoán mắc ung thư vú, nếu khối u nhỏ hơn kích thước hạt lạc (2cm hoặc nhỏ hơn), cơ hội điều trị và khả năng sống tốt sau điều trị của bệnh nhân là rất cao. trong khi đó, bệnh nhân mắc ung thư vú giai đoạn 3, 4 vẫn còn có cơ hội khỏi bệnh, sống thêm lâu dài khá cao nếu được điều trị bài bản. – ung thư tuyến giáp: tỷ lệ sống thêm 5 năm là gần 100%. ung thư tuyến giáp phổ biến nhất là thể nhú, phát triển chậm. thậm chí, ngay cả khi khối u lớn và bắt đầu phát triển sang các mô lân cận, bác sĩ vẫn có thể điều trị, thậm chí có thể chữa khỏi bệnh bằng việc cắt bỏ tuyến giáp. – ung thư tiền liệt tuyến: tỷ lệ sống thêm 5 năm khoảng 100%. nhiều khối u tiền liệt tuyến phát triển chậm hoặc không ảnh hưởng lớn đến mức cần điều trị. các bệnh nhân ung thư tiền liệt tuyến vẫn có cuộc sống bình thường. và nhiều loại ung thư khác như ung thư da, ung thư tinh hoàn, ung thư dạ dày,… cũng có cơ hội chữa trị hiệu quả nếu được phát hiện bệnh sớm. muốn phát hiện sớm và chữa khỏi ung thư thì cách tốt nhất là tầm soát ung thư định kỳ. bất kể nam giới hay nữ giới, từ sau tuổi 40 cần tầm soát định kỳ 1 nămlần để phát hiện những dấu hiệu bất thường."
"viêm họng hạt có điều trị dứt điểm được không?"~"–khi nhận thấy một số dấu hiệu viêm họng hạt bạn nên chủ động thăm khám để có biện pháp khắc phục kịp thời, tránh trường hợp để bệnh nặng rồi mới điều trị. như vậy, viêm họng hạt có thể điều trị dứt điểm, tuy nhiên tùy thuộc vào thể trạng của từng người mà thời gian điều trị khỏi là khác nhau"
"phương pháp nào giúp chẩn đoán rối loạn tiêu hóa kéo dài ở người lớn?"~"xét nghiệm phân: tìm giun sán, ký sinh trùng (nếu có) để điều trị. – xét nghiệm máu: kiểm tra men gan, men tụy, công thức máu, chức năng tuyến giáp. – chọc dịch màng bụng (nếu có) làm xét nghiệm để xác định dịch tiết (dịch viêm) hay dịch thấm, có thể cấy dịch để tìm vi khuẩn trong dịch ổ bụng. – siêu âm ổ bụng: đánh giá tổn thương gan – mật – tụy hoặc dịch trong ổ bụng. – nội soi dạ dày – đại tràng – ruột non để phát hiện các tổn thương viêm – loét – ung thư."
"nội soi đại tràng có cần nhịn ăn không?"~"– trong 3 – 4 ngày trước ngày nội soi, bạn nên ăn nhẹ, sử dụng những thực phẩm dễ tiêu hóa. bạn cũng nên tránh các lại thực phẩm có nhiều chất xơ hoặc nhiều chất béo, ngũ cốc nguyên hạt, trái cây có nhiều hạt; vitamin và các chất bổ sung khác… – hãy thông báo cho bác sĩ về các loại thuốc bạn đang sử dụng và xin ý kiến bác sĩ xem có nên tạm ngừng hay không. đồng thời cần trao đổi với bác sĩ về các bệnh lý đang mắc phải để có biện pháp dự phòng cần thiết. – tránh sử dụng các thực phẩm có màu đỏ (gấc, củ dền, các loại nước có màu…), các chất kích thích (thuốc lá, rượu bia…) trong 1 – 2 ngày trước khi nội soi để đảm bảo tính chính xác cho kết quả chẩn đoán. – tuân thủ tuyệt đối việc nhịn ăn và làm sạch đại tràng theo đúng yêu cầu của bác sĩ."
"xơ gan f2 có chữa được không?"~"lúc này, chức năng gan đã bắt đầu suy yếu, các chất độc bị ứ đọng lại gan, không được đào thải ra ngoài không chỉ gây hại cho gan mà khiến các cơ quan khác trong cơ thể cũng bị ảnh hưởng. những rối loạn các chuyển hóa ở trong cơ thể khiến các một số triệu chứng biểu hiện rõ ràng hơn, điển hình nhất là vàng da. ngoài ra, một số dấu hiệu khác như mệt mỏi, chán ăn, mẩn ngứa, mề đay,…cũng rõ rệt hơn giai đoạn đầu. xơ gan f2 vẫn được xếp vào dạng xơ gan còn bù, tức là gan vẫn có khả năng tái tạo tế bào gan mới, thay thế các thế bào gan đã tổn thương. nhờ đó, gan vẫn có thể hoạt động bình thường và có khả năng phục hồi. tuy nhiên, nếu không được điều trị kịp thời, bệnh rất có thể diễn tiến nặng hơn sang giai đoạn mất bù (f3, f4). khi đó, các biện pháp điều trị chỉ là có tác dụng giảm triệu chứng và hạn chế biến chứng chứ không thể hồi phục hoàn toàn được. do vậy, nếu được chẩn đoán là xơ gan giai đoạn f2 thì bạn không cần quá lo lắng nhưn cũng không nên chủ quan."
"tại sao tôi rất gầy nhưng vẫn bị gan nhiễm mỡ?"~"có một điểm bạn cần nắm rõ bệnh gan nhiễm mỡ chủ yếu sinh ra do rối loạn chuyển hóa tế bào gan. thông thường, đường và cholesterol sẽ được tổng hợp và chuyển hóa tại gan. nếu lượng đường và chất béo trong cơ thể quá nhiều sẽ gây quá tải, khiến gan không thể đào thải hết. qua thời gian, lượng mỡ tích tụ quá nhiều, trên 5% sẽ gây tình trạng gan nhiễm mỡ. do vậy, những người béo phì thường có nguy cơ nhiễm mỡ rất cao. tuy nhiên không phải chỉ người béo mới bị gan nhiễm mỡ. ở những người gầy, đặc biệt là những người bị thiếu chất dinh dưỡng, thiếu các vi chất cần thiết, hoạt động chuyển hóa mỡ ở trong cơ thể và tại gan cũng không hiệu quả, gây ra gan nhiễm mỡ. một số người gầy nhưng nhiễm virus viêm gan b, c hoặc dùng thuốc điều trị bệnh gan đều có nguy cơ mắc bệnh này."
"các phòng tránh nhiễm virut hpv ở nữ giới?"~"có một số các biện pháp có thể giúp hạn chế các nguy cơ này đó là: – không quan hệ tình dục bừa bãi – tiêm vaccine: vaccin hpv rất an toàn và có hiệu quả phòng bệnh. tiêm vaccine cho các đối tượng nam nữ trong nhóm tuổi khuyến cáo tiêm phòng (trình bày phần sau) giúp cho đối tượng này đề kháng với các bệnh gây ra bởi virut hpv. liệu trình tiêm vaccine này gồm 3 mũi tiêm trong thời gian 6 tháng. tiêm đủ liệu trình là rất quan trọng để đạt được hiệu quả phòng bệnh. – định kỳ khám sức khỏe và sàng lọc phát hiện ung thư cổ tử cung: việc thăm khám và sàng lọc định kỳ nên được thực hiện với phụ nữ trong độ tuổi từ 21 đến 65 có thể giúp phòng chống ung thư cổ tử cung."
"hiện tượng đi ngoài ra máu có nguy hiểm không?"~"– bệnh trĩ: đây là bệnh lý phổ biến, nghiên cứu cho thấy có đến gần 50% dân số nước ta mắc bệnh. ở giai đoạn nhẹ, người bệnh đi ngoài ra máu ít. khi nặng hơn, máu tươi sẽ chảy giọt hoặc tia. người bệnh ốm yếu, mệt mỏi. bệnh gây nhiều bất tiện, không điều trị kịp thời có thể biến chứng ung thư. – táo bón: tình trạng phân vón cục, khô cứng, khó khăn khi đi đại tiện dễ gây nứt kẽ hậu môn, chảy máu khi đi ngoài. – nứt kẽ hậu môn: đây là bệnh lý hay gặp ở những người bệnh táo bón lâu năm. hậu môn giãn rộng, rách gây chảy máu từng giọt. nếu không điều trị sớm, bệnh sẽ dẫn đến nhiễm khuẩn hậu môn. – polyp trực tràng: cũng có dấu hiệu điển hình là đi ngoài ra máu. polyp trực tràng không được kiểm soát, loại bỏ kịp thời có nguy cơ cao biến chứng ung thư trực tràng. – viêm đại trực tràng: khi trực tràng và đại tràng bị viêm, các vết loét sẽ lan rộng lên trên dẫn tới hiện tượng đi ngoài ra máu. máu thường đi kèm dịch nhầy, mủ. người bệnh cũng có cảm giác bốc sốt, đau bụng dưới, mệt mỏi, chóng mặt,… – ung thư đại trực tràng với biểu hiện đi ngoài ra máu kèm lớp dịch nhầy tanh phủ trên phân. người bệnh thấy đau chướng bụng, buồn nôn, sút cân nghiêm trọng. bệnh có tỷ lệ tử vong cao nên bạn cần hết sức thận trọng như vậy đi ngoài ra máu là tình trạng đáng lo ngại, bạn không được lơ là cảnh giác."
"xử lý như thế nào khi thấy tim đập nhanh, chóng mặt, khó thở?"~"trên thực tế, tim của chúng ta có thể đập nhanh hơn bình thường khi bạn xúc động, khi lao động gắng sức,…và trở lại bình thường khi nghỉ ngơi. nếu vậy thì không có gì đáng lo. tuy nhiên, nếu nhịp tim nhanh ngay cả khi nghỉ ngơi thì bạn có thể cần xem xét đến nguyên nhân bệnh lý như tim bẩm sinh, hẹp – hở van tim, bệnh cơ tim phì đại, bệnh mạch vành, bệnh nhồi máu cơ tim, rối loạn nhịp tim, cường giáp, suy giáp, huyết áp thấp… khi thấy tim đập nhanh, bạn cần: – nghỉ ngơi và theo dõi nhịp tim bằng máy theo dõi tại nhà – nếu sau khi nghỉ ngơi mà tình trạng vẫn không tiến triển hoặc kèm theo khó thở, thở hụt hơi, hồi hộp, đánh trống ngực, đau thắt ngực, đau đầu, thậm chí choáng, ngất,…thì cần đi khám ngay tại các chuyên khoa tim mạch để tìm đúng nguyên nhân của hiện tượng này."
"đạp xe đạp có ảnh hưởng tới khả năng sinh sản ở nam giới không?"~"hiện nay cũng chưa có nghiên cứu nào khẳng định được chắc chắn sự ảnh hưởng của đạp xe đến chất lượng tinh trùng. một số giả thuyết cho rằng khi đạp xe nhiều, ngồi một chỗ lâu có thể gây tăng nhiệt độ vùng bìu, từ đó gây ảnh hưởng đến quá trình sản xuất tinh trùng. ngoài ra việc ngồi lâu, tì ép nhiều có thể gây ảnh hưởng đến quá trình tưới máu ở vùng bìu và cơ quan sinh dục, gây rối loạn cương dương. tuy nhiên theo một nghiên cứu gần đây của đại học california mỹ tiến hành trên 4000 người, trong đó 2.774 người đi xe đạp, 539 người bơi lội, 789 người chạy bộ thường xuyên cho thấy, những người đi xe đạp không bị ảnh hưởng đến khả năng tình dục và sức khỏe sinh sản nếu luyện tập điều độ."
"sau phẫu thuật đục thủy tinh thể phải ngừng chơi thể thao 1 tháng đúng không?"~"sau 1 tháng bác có thể tham gia các hoạt động vui chơi giải trí, tập thể thao và quay về công việc bình thường."
"răng bị đen ở mặt trong, nguyên nhân do đâu?"~"răng bị đen ở mặt trong, ở kẽ là tình trạng răng xuất hiện những mảng màu đen bám chắc ở giữa những kẽ răng. có nhiều nguyên nhân gây ra tình trạng này như: thông thường, mặt bên trong răng khó vệ sinh hơn mặt bên ngoài. khi bạn đánh răng hoặc súc miệng không đúng cách sẽ khiến các mảng bám dễ hình thành và bám lên bề mặt phía trong của răng nhiều hơn khi các mảng bám tích trữ lâu ngày trên răng sẽ chuyển hóa thành vôi răng. khi tiếp xúc với màu thực phẩm hoặc máu thì những cụm cao răng sẽ dần chuyển sang màu nâu, đen. khu vực giữa những kẽ răng thường rất khó để làm sạch. nhiều người có thói quen sử dụng tăm tre để làm sạch các kẽ răng tuy nhiên tăm tre sẽ chỉ giúp loại bỏ các cặn thức ăn bị giắt vào. còn vụn thực phẩm bám trong đó sẽ không lấy ra được. hút thuốc là nguyên nhân hàng đầu dẫn tới tình trạng răng bị xỉn màu, ố vàng, thậm chí hình thành các mảng đen trên răng. tình trạng này xảy ra do trong thuốc lá có chất nicotine – một hoạt chất có thể gây vàng răng và có hại cho sức khỏe nói chung. khi bạn hút thuốc sẽ khiến chất nicotine và nhựa thuốc lá tập trung vào các vết nứt nhỏ trong men răng, phá hủy men răng và làm xỉn màu răng."
"bà bầu bị cúm: khi nào nên dùng kháng sinh vinaflam 500mg?"~"quyết định lựa chọn điều trị bằng bất cứ một loại kháng sinh nào còn phụ thuộc vào các yếu tố khác, như: sinh vật mục tiêu cần tiêu diệt, khả năng kháng thuốc và nguy cơ ảnh hưởng xấu đến thai kỳ cũng như giai đoạn cho con bú. hiếm có loại thuốc được chống chỉ định trong mọi tình huống. tương tự như vậy, rất ít loại thuốc an toàn tuyệt đối trong tất cả trường hợp. bác sĩ sẽ giải thích về quyết định cũng như kết hợp với các biện pháp khác để cân bằng các rủi ro và lợi ích của việc điều trị bằng kháng sinh."
"đi bộ như thế nào để giảm cân hiệu quả nhất?"~"đi bộ với tốc độ nhanh hơn giúp đốt cháy nhiều calo hơn so với tốc độ chậm. – đi bộ lên dốc: điều này nhằm tăng lượng calo đốt cháy. bạn có thể đi bộ trên các mặt dốc như: leo núi đồi, leo cầu thang,… với tần suất 2 – 3 lần tuần. – chú ý mức độ và tư thế đi bộ: bạn nên nhìn thẳng về phía trước để tăng tốc độ đi và tăng khả năng kéo dài sải chân. trong quá trình đi bộ, bạn cũng nên đồng thời siết chặt cơ bụng và mông. – đi bộ nhanh trong khoảng thời gian ngắn: đầu tiên bạn khởi động bằng việc đi bộ với tốc độ bình thường trong khoảng 5 -10 phút. sau đó bạn tăng tốc và giữ tốc độ nhanh này trong khoảng 10 – 15 giây rồi trở lại tốc độ bình thường. bạn có thể lặp lại quá trình này trong suốt thời gian đi bộ. – tăng số bước đi bộ mỗi ngày: các nghiên cứu cho thấy 10.000 bước mỗi ngày là con số lý tưởng cho việc đi bộ. để tăng được số bước đi, bạn có thể áp dụng một số cách như: đi cầu thang bộ thay vì thang máy, đậu xe xa hơn khi đi làm hay đi học, đi bộ khi mua sắm và các hoạt động khác nếu có thể,… – đi bộ ngắn nhiều lần trong ngày: bên cạnh việc đi bộ dài, bạn cũng có thể đi trong vòng 15 phút và lặp lại khoảng 3 lần mỗi ngày. có thể nói, đi bộ là một trong những hình thức tập thể dục phổ biến, đơn giản và tiết kiệm nhất. hãy tham khảo những gợi ý trên đây để tăng hiệu quả cho quá trình rèn luyện."
"xét nghiệm afp có thể phát hiện ung thư gan không?"~"người ta gọi là chất chỉ điểm ung thư hay dấu ấn ung thư. đối với ung thư gan, chất chỉ điểm là afp. nồng độ afp trên 200 ngml thì có thể bạn đã mắc ung thư gan. và việc xét nghiệm để đo nồng độ afp trong máu là bước quan trọng trong quy trình tầm soát ung thư gan. tuy nhiên, bạn cần xác định rõ: chỉ xét nghiệm afp đơn lẻ thì không thể cho ra kết quả sàng lọc ung thư gan chính xác. afp trong máu tăng cao có thể bởi 03 lý do khác như: – phụ nữ mang thai mà thai nhi có khả năng dị tật – một số bệnh gan khác như viêm gan, xơ gan,… – một số bệnh ung thư khác như ung thư buồng trứng, ung thư tinh hoàn,… ngoài ra, nếu ung thư gan ở giai đoạn đầu, khi chưa có biểu hiện rõ, rất có thể chưa đủ làm nồng độ afp tăng. việc chỉ xét nghiệm dẫn tới tình trạng thiếu dữ liệu để bác sĩ kết luận bệnh, kết quả âm tính giả hoặc dương tính giả gây sai lầm khi đưa phác đồ điều trị. và đương nhiên bạn không thể điều trị đúng bệnh trong trường hợp này."
"ngạt mũi vào mùa đông có phải viêm xoang không?"~"nếu theo thông tin bạn cung cấp, vào mùa đông lại bị ngạt mũi và thường phải dùng thuốc thì có khả năng bạn bị viêm mũi dị ứng."
"công nhân có được khám sức khỏe định kỳ 2 lần ăm không?"~"theo quy định của pháp luật, hàng năm các doanh nghiệp phải tổ chức khám sức khỏe định kỳ cho người lao động ít nhất một lần trong năm. rất tiếc trong danh mục này không quy định các công việc trong ngành xây dựng vào nhóm công việc được hưởng quyền lợi khám sức khỏe định kỳ ít nhất 2 lần ăm."
"buồn nôn sau khi ăn là bị bệnh gì?"~"buồn nôn sau khi ăn là triệu chứng nhắc nhở hệ tiêu hóa của bạn đang có vấn đề, chức năng tiêu hóa suy giảm. bên cạnh buồn nôn, người bệnh sẽ gặp thêm các biểu hiện khác như: đau thượng vị, khó tiêu, chướng bụng, nóng rát ngực, ợ hơi, ơ chua,… – bệnh túi mật như sỏi mật, viêm túi mật,… cũng có dấu hiệu buồn nôn sau ăn."
"điện tâm đồ giúp phát hiện bệnh lý nào?"~"– chẩn đoán nhồi máu cơ tim: cơ tim có thể bị tổn thương hay hoại tử nếu thiếu máu và dưỡng khí. lúc này, điện tâm đồ sẽ ghi nhận những thay đổi về khả năng dẫn truyền điện của cơ tim. chẩn đoán nhồi máu cơ tim là một trong những chẩn đoán giá trị nhất của phương pháp này. – chẩn đoán thiếu máu cơ tim: hình ảnh sóng t trên điện tâm đồ dẹt, âm sẽ cho biết cơ tim bị thiếu máu. – chẩn đoán và theo dõi rối loạn nhịp tim: hình ảnh nhịp tim bất thường trên điện tâm đồ giúp bác sĩ xác định bất thường dẫn truyền một chiều của tim và bất thường tại vị trí phát ra nhịp (nút xoang, nút nhĩ nhất, cơ tim). – chẩn đoán và theo dõi rối loạn dẫn truyền nhịp tim (do hệ thống dẫn truyền): các bất thường về nhánh điện học của tim trên điện tâm đồ (blốc nhĩ thất, blốc nhánh tim) cho thấy việc tổn thương hay mất mạch lạc dẫn truyền. – chẩn đoán các chứng tim lớn khi cơ tim dày hay dãn: buồng tim lớn sẽ khiến quá trình khử cực, tái cực của cơ tim thay đổi. do đó kết quả ghi điện tâm đồ sẽ cho những gợi ý nhất định về tình trạng này. tuy nhiên đây không phải là trường hợp mà giá trị của phương pháp cận lâm sàng này chiếm ưu thế. nguyên nhân là bởi tiêu chuẩn thay đổi nhiều phụ thuộc vào chủng tộc, đồng thời có nhiều yếu tố gây nhiễu và độ nhạy kém. ngoài ra hiện nay y học cũng có nhiều công cụ chẩn đoán tim to tốt hơn. – chẩn đoán một số thay đổi sinh hóa máu: kết quả điện tâm đồ có được nhờ sự di chuyển của các ion (natri, kali, canxi…)."
"vật lý trị liệu có tác dụng như thế nào với chứng đau cổ vai gáy ạ?"~"vật lý trị liệu đau cổ vai gáy vừa có tác dụng phòng ngừa, vừa hỗ trợ chữa bệnh bằng cách tạo ra các tác nhân vật lý tự nhiên (như bấm huyệt, xoa bóp,…) hay nhân tạo (laser, sóng ngắn) để tác động trực tiếp vào vùng cổ vai gáy đang bị tổn thương."
"tỉ lệ chữa khỏi ung thư vòm họng qua từng giai đoạn là bao nhiêu?"~"tùy từng giai đoạn phát triển của bệnh thì tỉ lệ chữa khỏi ung thư vòm họng sẽ khác nhau, cụ thể: giai đoạn i (giai đoạn đầu): đây là thời điểm tốt nhất để điều trị ung thư vòm họng, khi khối u còn nhỏ dưới 2.5cm. tỉ lệ chữa khỏi lên đến 70% nếu bệnh nhân được điều trị theo phác đồ thích hợp. giai đoạn ii và iii: trong hai giai đoạn này, kích thước khối u dần tăng lên gây nhiều khó khăn cho quá trình điều trị. tỉ lệ khối u được loại bỏ hoàn toàn dao động trong khoảng từ 30-50%. giai đoạn iv (giai đoạn cuối): ở giai đoạn cuối cùng, khối u đã lan rộng và có thể di căn rất nhanh đến các bộ phận khác khiến sức khỏe của người bệnh suy giảm nghiêm trọng."
"thường xuyên đau nửa đầu vùng mắt và mặt bên phải là bị làm sao?"~"chứng đau đầu của bạn cũng có thể xuất phát từ việc stress, căng thẳng kéo dài hoặc làm việc nhiều giờ trên máy tính mà không nghỉ ngơi. do vậy, để khắc phục tình trạng này, bạn cần thay đổi lối sinh hoạt của mình. hãy rời khỏi ghế làm việc mỗi 2 tiếng và đi lại, vận động để cơ thể được thư giãn."
"nên khám phụ khoa vào thời điểm nào?"~"thời điểm tốt nhất để thăm khám phụ khoa được khuyến cáo là sau khi vừa sạch kinh từ 3 – 5 ngày. phụ nữ tuyệt đối không đi khám vào ngày hành kinh, bởi trong thời gian này tử cung chứa nhiều máu kinh kèm theo niêm mạc bong tróc dẫn đến khó quan sát."
"tại sao bị sâu răng không được tẩy trắng răng?"~"răng bạn bị sâu không nên tẩy trắng răng vì thuốc tẩy trắng răng sẽ đi vào lỗ sâu qua lớp men, ngà, có thể gây ê buốt răng, đau nhức, kích thích tủy răng nên trước khi tẩy trắng răng bạn nên đi khám với bác sĩ răng hàm mặt để được điều trị răng sâu, viêm nướu rồi mới tẩy trắng răng sau."
"trẻ mấy tháng tuổi ăn được sữa chua và váng sữa?"~"mẹ nên nhớ rằng mỗi đứa trẻ sẽ có khả năng ăn khác nhau nên mẹ hãy điều chỉnh liều lượng ít hoặc nhiều để phù hợp cho bé. tôi sẽ cung cấp liều lượng thích hợp cho bé từng độ tuổi như sau: – trẻ từ 6 – 12 tháng: 20g – 55g gày (tương đương với 13 đến 1 hộp). – trẻ từ từ 1 – 2 tuổi: 55g – 70g gày. – trẻ trên 2 tuổi: 55g – 110g gày. đối với sữa chua cũng dành cho trẻ từ 6 tháng tuổi trở lên vì lúc này hệ tiêu hóa của trẻ mới đủ khả năng hấp thu các lợi khuẩn có trong sữa chua. còn nếu trẻ dưới 6 tháng tuổi mà muốn ăn được sữa chua thì sữa đó phải được làm từ sữa bột công thức dành cho trẻ dưới 6 tháng tuổi. các mẹ nên tham khảo ý kiến bác sĩ chuyên khoa trước khi cho con ăn để đảm bảo sức khỏe cho bé. lượng sữa chua ăn trong một ngày tùy theo tháng tuổi được quy định như sau: – trẻ nhỏ dưới 12 tháng tuổi ăn từ 50 – 100ml. – trẻ 2 – 3 tuổi: 100 – 200ml. – từ 3 tuổi trở lên: 200 – 300ml."
"nội soi dạ dày và đại tràng cùng lúc được không?"~"từ những thông tin trên có thể thấy, bạn có thể tiến hành nội soi dạ dày và đại tràng cùng lúc. điều này không ảnh hưởng đến sức khỏe, đồng thời không làm tăng nguy cơ cũng như rủi to của thủ thuật."
"mất nước ở người cao tuổi gây ra hậu quả gì?"~"– miệng, môi và lưỡi khô; da khô không đàn hồi; mắt trũng sâu. – buồn ngủ. – lú lẫn. – mất phương hướng. – chóng mặt. – huyết áp thấp. – lượng nước tiểu giảm và cô đặc hơn, có mùi đậm đặc. tuy nhiên, nhiều triệu chứng trong số các dấu hiệu này có thể liên quan đến các vấn đề sức khỏe khác. màu sắc và mùi của nước tiểu cũng có thể bị ảnh hưởng do sử dụng các loại thuốc. người cao tuổi bị mất nước có thể đối mặt với các vấn đề nguy hiểm sau đây: – mất nước nhẹ có thể gây mệt mỏi, làm suy giảm các chức năng tâm thần như: trí nhớ, sự tập trung, sự chú ý, tốc độ phản ứng. – chóng mặt, suy nhược cơ thể, tăng nguy cơ vấp ngã. – gây táo bón. – ảnh hưởng đến các bệnh lý huyết áp (như huyết áp thấp,…). – gây ra các bệnh về da, tăng khả năng phát triển các vết loét trên da do tì đè. – nguy cơ nhiễm trùng đường tiết niệu, tổn thương thận cấp tính. nếu không được phát hiện sớm, chăm sóc tốt và điều trị kịp thời, tình trạng mất nước ở người cao tuổi có thể gây ra nhiều biến chứng nguy hiểm."
"ung thư cổ tử cung có thể điều trị bằng xạ trị không?"~"với xạ trị ngoài, bác sĩ sẽ tiến hành chiếu bức xạ mang năng lượng cao từ bên ngoài để phá vỡ và tiêu diệt tế bào ung thư. mỗi lần xạ trị ngoài chỉ kéo dài vài phút và hoàn toàn không gây đau đớn. còn xạ trị trong (hay xạ trị áp sát cổ tử cung) được thực hiện bằng cách đặt nguồn bức xạ ở gần vị trí ung thư, có thể là trong âm đạo hoặc cổ tử cung, thường được tiến hành cùng xạ trị ngoài."
"bị viêm khớp mỗi khi trời lạnh lại thấy đau hơn là do đâu?"~"khi trời trở lạnh hoặc thời tiết thay đổi, những người mắc bệnh viêm khớp giống như bạn có thể thấy khớp cứng lại và đau nhức, đau buốt từng đợt hoặc lan rộng dần. những cơn đau này có thể gây ra cả hiện tượng sưng và tấy đỏ ở các khớp bị tổn thương. nguyên nhân gây ra tình trạng này là do khi nhiệt độ môi trường giảm đột ngột, sự lưu thông máu ở các tế bào cơ bắp sẽ kém đi và khó khăn hơn, khiến tính đàn hồi của các cơ bị giảm theo và có thể gây cứng cơ. chính vì vậy, khi bạn cử động hoặc va chạm, hệ thống dây chằng thần kinh bao quanh các khớp dễ bị chèn ép và làm tắc nghẽn khớp. hậu quả của việc này là các khớp có thể bị viêm nhiễm tại chỗ và biểu hiện thành các triệu chứng như sưng tấy, nóng lên và sinh ra cảm giác đau. ngoài nguyên nhân về sự thay đổi của nhiệt độ thì khi trời trở lạnh thường sẽ kèm theo mưa, độ ẩm tăng cao khiến các cơ bị co lại, dịch khớp trở nên đặc hơn cũng làm cho khớp đau mỏi và khó vận động."
"sỏi túi mật kích thước bao nhiêu thì phải mổ?"~"người bệnh cần biết, ở giai đoạn đầu hầu hết các trường hợp sỏi túi mật đều không biểu hiện triệu chứng, người bệnh chỉ phát hiện khi vô tình đi siêu âm ổ bụng, hoặc khi sỏi bắt đầu gây đau, mà khi đau là sỏi túi mật đã có biến chứng, nếu để lâu không can thiệp rất dễ khiến hoại tử túi mật, tắc ống dẫn mật chủ…gây đe dọa đến tính mạng người bệnh. chính vì thế, không có một con số cụ thể để xác định xem sỏi túi mật có kích thước bao nhiêu phải mổ mà khi xác định mắc sỏi túi mật thì nên xử lý càng sớm càng tốt."
"xét nghiệm tiểu đường có cần nhịn ăn không?"~"thức ăn sau khi trải qua quá trình tiêu hóa, hầu hết các chất chuyển hóa sẽ được hấp thụ vào máu, sau đó máu sẽ vận chuyển đến từng cơ quan chuyên biệt, do đó, sau khi ăn, thành phần các chất trong máu sẽ có sự thay đổi. vì vậy điều cực kỳ quan trọng của xét nghiệm này là không được ăn trong vòng 8 – 10 giờ trước khi làm xét nghiệm. nhịn ăn sẽ giúp các bác sĩ xác định chính xác lượng đường trong máu từ đó đưa ra chẩn đoán hoặc loại trừ được bệnh một cách nhanh chóng."
"xét nghiệm viêm gan b gồm những xét nghiệm nào và có cần nhịn ăn không?"~"việc này có thể cần trải qua nhiều xét nghiệm khác nhau. tùy thuộc vào từng loại các xét nghiệm mới biết được bạn có cần nhịn ăn hay không. có các loại xét nghiệm đó bao gồm: xét nghiệm hbv-dna: xét nghiệm này nhằm kiểm tra sự tồn tại của virus viêm gan b trong cơ thể người bệnh. xét nghiệm gồm 5 hạng mục: hbsag, hbsab, hbeag, hbeab, hbcab. khi làm xét nghiệm này bạn cần phải nhịn ăn vì thức ăn không làm ảnh hưởng đến tải lượng cũng như sự hoạt động của virus. trước khi làm xét nghiệm này, bạn có thể thoải mái ăn uống. xét nghiệm kiểm tra chức năng gan: nếu phát hiện mắc bệnh viêm gan b, bạn phải thực hiện các xét nghiệm về chức năng gan. đây là điều cần thiết để xác định được mức độtổn thương của gan. với xét nghiệm này, bạn cần để bụng trống trong khoảng từ 8 đến 12 tiếng trước khi thực hiện xét nghiệm."
"rối loạn giấc ngủ có nguy hiểm không? điều trị bằng cách nào?"~"đây là một dạng bệnh lý thần kinh cần đi thăm khám. rối loạn giấc ngủ kéo dài gây nguy hại đến sức khỏe: – nhẹ: khiến cơ thể mệt mỏi, thiếu tập trung, giảm năng suất lao động, – nặng: tăng nguy cơ mắc các bệnh lý trầm cảm, lo âu, tim mạch, đái tháo đường, béo phì, thiếu máu não, đột quỵ,… mất ngủ kéo dài cũng khiến giảm tiết các men tiêu hóa khiến việc ăn uống kém ngon miệng, cơ thể gầy sút, suy nhược lâu ngày kéo theo hàng loạt các bệnh lý nguy hiểm khác như bệnh tiêu hóa, bệnh thần kinh, não bộ,… hiện nay điều trị rối loạn giấc ngủ chủ yếu là điều trị nội khoa (sử dụng thuốc như một số thuốc hỗ trợ thần kinh, não bộ, thuốc an thần,…) kết hợp với việc điều chỉnh lối sống, thói quen sinh hoạt lành mạnh như: xây dựng kế hoạch làm việc và nghỉ ngơi hợp lý, thư giãn đầu óc bằng các bài tập thể dục nhẹ nhàng như đi bộ, ngồi thiền, tập yoga, tăng cường ăn nhiều rau xanh, trái cây tươi, uống nhiều nước, tránh lo lắng căng thẳng, phòng ngủ yên tĩnh, ánh sáng phù hợp, không thức khuya hay sử dụng điện thoại trước khi đi ngủ, ngâm chân nước ấm trước khi đi ngủ giúp máu lưu thông tốt hơn cũng là một cách giúp bạn dễ ngủ hơn."
"nội soi dạ dày có phát hiện được ung thư không?"~"với câu hỏi nội soi dạ dày có phát hiện được ung thư không? chúng tôi xin trả lời là có. thông qua nội soi, bác sĩ có thể quan sát và phát hiện tổn thương, ghi lại hình ảnh và kết hợp lấy sinh thiết để hỗ trợ chẩn đoán ung thư. do đó, nội soi được áp dụng khá phổ biến để tầm soát các bệnh lý đường tiêu hóa nói chung, trong đó bao gồm cả ung thư."
"tiểu đường thai kỳ có nguy hiểm không? có điều trị khỏi hẳn được không?"~"tiểu đường thai kỳ là bệnh tiểu đường phát triển trong quá trình mang thai. tiểu đường thai kỳ có chữa khỏi được không? phần lớn mẹ bầu bị tiểu đường trong thai kỳ sẽ khỏi hẳn bệnh sau khoảng 4-12 tuần sau sinh. mẹ cần theo dõi và xét nghiệm định kỳ theo chỉ định của bác sĩ. nếu sau khoảng 2-3 tháng mức đường huyết chưa trở về trạng thái ban đầu thì mẹ cần tuân thủ theo các chỉ định của bác sĩ để tránh biến chứng nguy hiểm có thể xảy ra cho cả mẹ và bé."
"chụp x quang tử cung vòi trứng có hại không?"~"một số trường hợp bệnh nhân có thể bị viêm buồng tử cung, viêm vòi trứng sau thủ thuật. tuy nhiên, tùy vào tứng trường hợp bác sĩ có thể sử dụng kháng sinh trước hoặc sau khi chụp ngoài ra, một số bệnh nhân có thể có phản ứng với thuốc cản quang khi chụp. trong trường hợp này bác sĩ sẽ điều trị bệnh nhân theo phác đồ dị ứng (để biết thêm thông tin, vui lòng xem thêm phần “dị ứng thuốc cản quang ”) sau khi chụp, bệnh nhân có thể có các triệu chứng sau: báo ngay với bác sĩ nếu bệnh nhân có bất kỳ triệu chứng sau đây hi vọng những chia sẻ này đã giúp ích cho bạn"
"răng sau khi chữa tủy sẽ tồn tại được trong bao lâu?"~"nếu răng đã lấy tủy không được bảo vệ ngay sau khi chữa tủy thì răng sẽ không đảm bảo được chức năng ăn nhai và sẽ không tồn tại lâu được lâu trong miệng."
"chế độ ăn uống sau mổ rò hậu môn?"~"lưu ý bổ sung đầy đủ lượng nước mỗi ngày cho cơ thể từ 1,5 đến 2 lít nước giúp hệ tiêu hóa hoạt động trơn tru, bạn sẽ không gặp phải những vấn đề như táo bón, khó đại tiện, phải dùng lực dặn dễ dẫn đến tổn thương vết rò vừa phẫu thuật; – ăn nhiều chất xơ từ rau xanh, trái cây tươi, ngũ cốc nguyên cám rất hữu ích cho người mới mổ rò hậu môn; sau mổ rò hậu môn, tuyệt đối không sử dụng đồ chiên, cay nóng uống chứa gas, chứa cồn, chất kích thích, không ăn thực phẩm có thể dẫn tới kích ứng như đồ ăn quá mặn, thực phẩm nhiều phụ gia…đây đều là những thực phẩm dễ gây mất nước cho cơ thể, làm phân khô khó di chuyển qua thành ruột để đi ra ngoài, buộc người bệnh phải dặn hoặc cảm thấy những cảm giác khó chịu, đau đớn, gián tiếp ảnh hưởng đến kết quả hục hồi sau phẫu thuật."
"điều trị ung thư vú có cần cắt bỏ hoàn toàn tuyến vú?"~"phẫu thuật cắt bỏ tuyến vú là phương pháp thường được lựa chọn nhằm điều trị bệnh ung thư vú thông qua việc cắt bỏ vú hoặc các mô xung quanh đó. trước đây, phẫu thuật cắt bỏ hoàn toàn tuyến vú được xem như phương pháp điều trị chuẩn dành cho bệnh ung thư vú. hình thức phẫu thuật này sẽ loại bỏ hoàn toàn vú, các hạch bạch huyết ở nách, cùng một số cơ ngực dưới vú. tuy nhiên, trên thực tế nếu bệnh nhân phát hiện và điều trị ung thư vú ở giai đoạn sớm, khi khối u chưa lan rộng hoặc chỉ có di căn hạch ở nách thì vẫn có thể chữa khỏi bệnh mà không cần cắt bỏ tuyến vú. phương pháp này được gọi là điều trị bảo tồn. ngày nay, phương pháp điều trị bảo tồn ung thư vú ngày càng được các bệnh nhân và bác sĩ ưu tiên lựa chọn bởi những ưu điểm vượt trội mà nó mang lại. với cách làm này, mô ung thư vú được loại bỏ hoàn toàn mà vẫn có thể giữ lại được tối đa các mô bình thường và lành lặn xung quanh, bảo toàn được chức năng cho tuyến vú và đặc biệt là đảm bảo tính thẩm mĩ cho bệnh nhân sau khi phẫu thuật, giúp bệnh nhân tự tin sinh hoạt và làm việc mà không cảm thấy mặc cảm."
"sỏi thận 8mm điều trị bằng thuốc như thế nào?"~"thuốc giảm đau điều trị tình trạng đau do sỏi tắc nghẽn: bác sĩ thường chỉ định các loại thuốc kháng viêm, có thể giảm được đau đồng thời giảm phù nề niệu quản, sỏi sẽ tự ra ngoài dễ dàng hơn. – thuốc giãn cơ trơn đường tiểu để sỏi tự đi ra ngoài: có hai loại đó là thuốc uống hoặc tiêm. thông thường, sỏi bé sẽ được chỉ định sử dụng thuốc ức chế kênh canxi, đi kèm với thuốc ức chế thụ thể alpha để cùng đẩy sỏi ra ngoài theo đường tự nhiên. – thuốc kháng sinh sẽ được chỉ định nếu bệnh nhân có triệu chứng của viêm nhiễm đường tiểu."
"vì sao đã tiêm vắc-xin mà vẫn mắc bệnh viêm gan b?"~"các thống kê cho thấy, vắc-xin viêm gan b có tính đặc hiệu tới hơn 95%. tức là hầu hết trẻ sơ sinh, trẻ em và thanh thiếu niên khi đã tiêm vắc xin sẽ có khả năng miễn dịch chống lại virus viêm gan b. khả năng bảo vệ ít nhất 20 năm và có khi kéo dài cả cuộc đời. tuy nhiên, vẫn tổn tại những người có khả năng tương tác kém với vắc-xin nên dù đã tiêm đầy đủ vắc-xin, cơ thể vẫn không thể tạo ra được nồng độ kháng thể để chống lại virus. vì thế, sau khi tiêm phòng, bạn cần thực hiện đầy đủ các xét nghiệm hbsag và anti-hbs để xác định cơ thể đã đủ khả năng miễn dịch với virus hay chưa. nếu một người xét nghiệm cho kết quả âm tính với hbsag có nghĩa là bạn chưa tiêm phòng hoặc đã tiêm nhưng thuốc không có tác dụng. nếu xét nghiệm anti-hbs cho kết quả âm tính hoặc nồng độ anti-hbs thấp < 10 iul thì có nghĩa cơ thể chưa có khả năng miễn dịch với bệnh. lúc này cần phải đi tiêm phòng viêm gan b lại hoặc tăng liều lượng của vắc xin viêm gan b. nếu bạn đã tiêm vắc-xin mà vẫn bị viêm gan b thì có thể do một trong các nguyên nhân: người bệnh không tuân thủ phác đồ tiêm phòng vắc xin: – tiêm thiếu mũi, tiêm không đúng lịch, không tiêm mũi nhắc lại – vắc-xin không đạt chất lượng – quy trình tiêm chủng không chặt chẽ như bộ y tế quy định (người đi tiêm phải được khám sàng lọc trước tiêm, theo dõi sức khỏe sau tiêm…) – cơ thể chưa tạo đủ kháng thể để chống lại virus nhưng lại quan hệ tình dục không an toàn với người bị nhiễm viêm gan b, tiếp xúc với máu, chất dịch của người bị bệnh – bạn đã tiêm được trên 20 năm hoặc lâu hơn mà không đi kiểm tra hoặc tiêm bổ sung. ngoài ra, một số yếu tố của môi trường sống có thể kích hoạt virus viêm gan b có sẵn trong cơ thể hoạt động. nếu đã được chẩn đoán viêm gan b mạn tính, bạn nên điều trị ngay để tránh nguy cơ mắc các bệnh lý nguy hiểm hơn như xơ gan, ung thư gan."
"khi nào nên chụp x-quang phổi?"~"xác định xem bên trong khoang màng phổi hoặc không gian quanh phổi có dịch hoặc khí hay không. – chẩn đoán các bệnh lý về tim và phổi như: viêm phổi, xẹp phổi, ung thư,… – với người bệnh bị chấn thương, chụp x-quang có thể xác định tình trạng xương sườn bị gãy hoặc bị tổn thương. thông thường, đây là phương pháp đầu tiên giúp bác sĩ có thể chẩn đoán các bệnh lý khoang ngực. chụp x-quang phổi được chỉ định trong khá nhiều trường hợp như: – người bệnh có triệu chứng: khó thở, đau tức ngực, ho dai dẳng, chấn thương,… – kiểm tra tình trạng phổi trong thăm khám sức khỏe định kỳ. – sàng lọc bệnh lý nếu nghi ngờ nguy cơ bị chấn thương ngực, dập phổi, viêm phổi, lao phổi, khối u ở phổi, tràn dịch màng phổi,… – phát hiện các bất thường ở phổi cũng như theo dõi diễn tiến trong trường hợp đã có bệnh lý về phổi. – đau nặng sau khi chấn thương hay do bệnh về tim. trên đây là các trường hợp cần chụp x-quang phổi."
"thế nào là ợ chua và ợ chua cảnh báo bệnh gì?"~"trong một số trường hợp ợ chua không phải dấu hiệu bệnh lý mà chỉ là tín hiệu nhắc nhở bạn điều chỉnh lại thói quen ăn uống không lành mạnh. hoặc những người đang căng thẳng kéo dài cũng có thể gặp tình trạng ợ chua. tuy nhiên nếu ợ chua kéo dài thì rất có thể đang cảnh báo các bệnh lý tiêu hóa như sau: – thoát vị hoành: là bệnh lý mà một phần dạ dày người bệnh nhô lên cao trên cơ hoành. điều này làm ảnh hưởng đến quá trình hoạt động của cơ vòng thực quản dẫn đến ợ chua. – trào ngược dạ dày: acid trong dạ dày trào ngược lên thực quản gây ra nhiều triệu chứng bất thường như ợ chua, ợ hơi, viêm họng, thở khò khè, chán ăn,… – viêm loét dạ dày: dịch vị acid tăng cao sẽ dẫn đến các vết loét trên niêm mạc dạ dày. điều này dẫn đến việc người bệnh bị đau bụng dữ dội, chướng bụng khó tiêu, ợ chua ợ nóng."
"làm sao để kiểm tra mình có bị loãng xương hay không?"~"để kiểm tra bạn có bị loãng xương hay không thì cách làm chính xác và hiệu quả nhất là đo mật độ xương (còn gọi là đo loãng xương). đo mật độ xương được hiểu là đo mật độ các khoáng chất có chủ yếu trong xương là canxi. mật độ xương đạt đỉnh khi chúng ta ở độ tuổi trưởng thành, đồng nghĩa với hệ xương sẽ chắc khỏe, dẻo dai và vận động linh hoạt. mật độ xương cũng phản ánh quá trình mất chất khoáng khi chúng ta càng già đi, lúc này khối lượng xương giảm, xương dần mỏng đi, giòn hơn và rất dễ gãy."
"sốt co giật ở trẻ em nên xử lý như thế nào?"~"khi trẻ bị co giật do cơn sốt cha mẹ không nên quá lo lắng và sợ hãi vì sẽ gây mất bình tĩnh ảnh hưởng đến các bước xử lý an toàn cho trẻ. cha mẹ có thể tham khảo một số cách sau: – nhanh chóng đặt trẻ nằm xuống nơi rộng rãi và an toàn, không có những đồ vật nguy hiểm có thể gây thương tích ở xung quanh. – giữ bé nằm nghiêng một chân duỗi một chân co, chú ý việc nghiêng bé sang một bên là rất quan trọng vì rất có thể trong khi trẻ giật sẽ nôn, việc để bé nằm nghiêng sẽ ngăn không để chất nôn quay trở lại cơ thể mà sẽ nôn ra ngoài. – không để quần áo khi ấy quá chật, quá bó lấy cơ thể mà nên nới lỏng – không cố gắng cạy răng trẻ hoặc nhét bất cứ vật lạ gì vào miệng trẻ – khi trẻ bị sốt co giật chú ý giữ trẻ an toàn qua cơn co giật không nên dùng sức ghì chặt trẻ có thể sẽ nguy hiểm đến tính mạng – khi bé ổn định trở lại nên nhanh chóng đưa ngay bé đến cơ sở y tế uy tín gần nhất để khám và xử trí kịp thời. trên đây chỉ là những cách sơ cứu tạm thời bố mẹ vẫn cần nhanh chóng đưa bé đến bệnh viện thăm khám để được điều trị và can thiệp kịp thời nhé!"
"xét nghiệm máu có phát hiện được bệnh ung thư hay không?"~"tuy nhiên, tôi cần khẳng định: xét nghiệm máu không thể phát hiện 100% bản chất của bệnh ung thư. bởi lý do: – có những bệnh ung thư xuất hiện mà không thể hiện dấu ấn bệnh – nhiều bệnh ung thư có chung dấu ấn điều này sẽ dẫn tới kết quả tầm soát sai lệch, không chính xác, tình trạng dương tính giả, âm tính giả. kết luận sai khiến bác sĩ khó có thể đưa ra hướng điều trị và xử lý đúng đắn, ảnh hưởng lớn tới bệnh nhân."
"bị bệnh động mạch vành có chơi thể thao được không?"~"tập luyện kiên trì với mỗi buổi tập kéo dài ít nhất 30 phút, tập đều đặn các ngày trong tuần (ít nhất 4 – 5 buổi 1 tuần) – nên khởi động trước khi tập luyện để làm ấm cơ thể trước, hạn chế tập đến mức gây khó thở. – tránh các hoạt động thể lực làm tăng áp lực lên vùng ngực hay ổ bụng. – nếu bạn là người mới luyện tập sau thời gian dài bị bệnh, bạn nên khởi động với cường độ thấp trong thời gian ngắn và tăng dần mức độ tập luyện về sau – trong trường hợp cảm thấy tức ngực, khó thở, chóng mặt… khi tập thể thao, bạn cần dừng ngay mọi hoạt động và đến thăm khám bác sĩ để được chẩn đoán rõ ràng. trên đây là một số thông tin giúp giải đáp câu hỏi của bạn, nếu như còn bất kỳ thắc mắc nào, bạn vui lòng phản hồi để được tư vấn chi tiết hơn!"
"các bệnh lý thường gặp của nam khoa là gì?"~"một số bệnh nam khoa thường gặp là: – viêm tuyến tiền liệt: xảy ra ở tuổi trưởng thành, với các triệu chứng như cảm giác đaukhó chịu tại vùng tầng sinh môn, bụng, tinh hoàn,…; đau buốt mỗi khi đi tiểu, khó tiểu và kèm theo màu sắc bất thường. – hẹp bao quy đầu: gây khó khăn khi đi tiểu, nguy cơ ảnh hưởng chức năng thận cao. bao quy đầu viêm nhiễm và có dấu hiệu sưng phồng, có cảm giác đau, thậm chí có thể chảy mủ nếu diễn tiến nặng hơn. – nấm bẹn: có cảm giác ngứa ở vùng kín, sau đó lan dần ra vùng bẹn đùi trong. tại vùng tổn thương, dễ quan sát mảng nấm bẹn gây ra, kèm theo vảy và những mụn nhỏ li ti. – viêm niệu đạo: là tình trạng viêm xảy ra ở ống niệu đạo, có thể do nguyên nhân nhiễm khuẩn. nếu không điều trị sớm có thể dẫn tới các biến chứng như viêm bàng quang, viêm tinh hoàn,..ảnh hưởng nghiêm trọng tới sức khỏe và đời sống hôn nhân. cũng giống như bệnh phụ khoa của nữ giới, bệnh nam khoa cũng có khả năng tăng nguy cơ vô sinh, thậm chí là ảnh hưởng đến tính mạng. do vậy, để phòng tránh, ngăn ngừa những bệnh nam khoa trên, bạn cần duy trì thói quen khám sức khỏe định kỳ 6 thánglần. mục đích chính là giúp bạn phát hiện sớm những tổn thương, dấu hiệu bất thường đang xảy ra trong cơ thể của mình, đồng thời đánh giá khả năng sinh sản có tốt hay không."
"u nang tuyến giáp có nguy hiểm không? chọc hút dịch u nang tuyến giáp thì có sao không?"~"u nhỏ không gây ảnh hưởng thì chưa cần điều trị, chỉ cần theo dõi định kỳ xem kích thước khối u phát triển lớn thì có thể điều trị nội khoa (dùng thuốc) hoặc chọc hút dịch điều trị u nang tuyến giáp và theo dõi định kỳ. – với khối u ác tính hoặc nghi ngờ bị ác tính, phương pháp chủ yếu là phẫu thuật. nếu bệnh tiến triển nhanh có thể phải xạ trị iot phóng xạ hoặc cắt bỏ toàn bộ tuyến giáp. điều này ảnh hưởng lớn đến đời sống của người bệnh nên cần cân nhắc thật kỹ."
"nhiệt độ có ảnh hưởng tới chất lượng tinh trùng không?"~"dưới thời tiết nắng nóng là yếu tố nguy cơ ảnh hưởng nhiều đến chức năng sinh lý của tinh hoàn. vì vậy, bạn nên đến các cơ sở chuyên khoa để khám kiểm tra sớm về khả năng sinh sản (tinh dịch đồ, siêu âm tinh hoàn…) của bản thân. ngoài ra, bạn có thể cải thiện chất lượng tinh trùng nhờ một vài bí quyết sau: 1. bổ sung thực phẩm giúp tinh trùng khỏe mạnh: – kẽm: thịt đỏ, hải sản, các loại hạt và đậu, sữa… – axit folic, và folat: rau lá xanh đậm, trái cây có múi, ngũ cốc nguyên hạt… – vitamin b12: hải sản, gia cầm, sữa, trứng… – vitamin c: ổi, bưởi, cam, chanh, dâu tây, súp lơ xanh… – vitamin d: dầu cá, gan bò, phô mai, lòng đỏ trứng, sữa chua… – vitamin e: dầu thực vật, các loại hạt dinh dưỡng, súp lơ xanh, bơ thực vật… – axit béo omega-3: hải sản, các loại hạt, dầu thực vật, trứng, sữa chua… – hạn chế các sản phẩm từ đậu nành (đậu hũ, xì dầu, sữa đậu nành…) 2. xây dựng lối sống lành mạnh – tránh xanh rượu, bia và các chất kích thích như thuốc lá… – tập thể dục thường xuyên, duy trì cân nặng phù hợp hy vọng những chia sẻ này đã giúp ích cho bạn."
"bệnh cao huyết áp có thể chữa khỏi không?"~"cao huyết áp được xem là căn bệnh mạn tính với 90% trường hợp không có nguyên nhân cụ thể. điều trị tăng huyết áp là quá trình liên tục và suốt đời. các biện pháp điều trị chỉ nhằm mục tiêu đưa huyết áp về dưới 14090mmhg và ổn định huyết áp."
"men gan cao chẩn đoán xơ gan độ 1 có nguy hiểm không?"~"tăng men gan có 3 cấp độ: nhẹ: chỉ số men gan tăng cao < 5 lần so với mức bình thường. trung bình: chỉ số men gan tăng cao gấp 5-10 lần. nặng: chỉ số men gan tăng cao >10 lần. chỉ số alt của bạn đạt 125 uil như của bạn phản ánh hiện tượng tăng men gan ở mức độ trung bình, mức độ xơ hóa độ 1 cũng là mức độ nhẹ nhất của bệnh lý nên bạn không cần quá lo lắng. tuy nhiên, bạn vẫn cần theo dõi sát chỉ số này qua thăm khám thường xuyên."
"phải nhịn ăn bao lâu trước khi xét nghiệm máu?"~"với những xét nghiệm máu có liên quan tới chỉ số đường huyết, xét nghiệm sắt trong máu, đánh giá tình trạng mỡ máu…thì bệnh nhân nên nhịn ăn trước khi lấy máu . mặt khác, với một số bệnh lý mà xét nghiệm máu dùng để phân tích những chỉ số khác như kiểm tra nhóm máu, khám test hiv, bệnh cường giáp… thì bệnh nhân không nhất thiết phải nhịn đói. vì vậy việc nhịn ăn là bắt buộc để đảm bảo kết quả chính xác và thời gian được yêu cầu nhịn ăn trước khi lấy mẫu là khoảng 8 – 12 tiếng trước khi lấy máu."
"biểu hiện sốt siêu vi ở trẻ em là gì?"~"trong giai đoạn ủ bệnh, hầu hết các trường hợp sốt siêu vi có biểu hiện tương đối giống nhau: mệt mỏi, đau nhức mình mẩy và sau đó sốt. biểu hiện sốt trong sốt siêu vi có thể nhẹ hoặc rất cao, liên tục hay ngắt quãng. ngoài ra, trẻ có thể bị viêm đỏ hầu họng, chảy mũi nước, nghẹt mũi, nhức đầu, đỏ mắt, ho, đau khớp, đau cơ và nổi ban da. trong giai đoạn mới chớm sốt siêu vi, các triệu chứng bệnh không rõ ràng, rất dễ nhầm lẫn với các bệnh lý thông thường. sốt siêu vi sẽ gây nên tình trạng sốt vừa hoặc sốt cao, từ 38 – 39 độ c, nhiều trường hợp có thể lên tới 40 độ c; kèm theo những triệu chứng như chảy nước mũi, nước mắt, hắt hơi, họng đỏ khô rát."
"tầm soát ung thư gan có cần nhịn ăn không?"~"trong các gói tầm soát ung thư gan sẽ có một số xét nghiệm bắt buộc bạn phải nhịn ăn từ 6-8 tiếng để có được kết quả chính xác nhất. do đó, bạn cần chú ý nhịn ăn sáng trước khi đi tầm soát. ngoài ra, bạn cũng nên hạn chế uống rượu bia, thuốc lá, cà phê và không sử dụng các loại thuốc kháng sinh hay thuốc bổ."
"bệnh nghề nghiệp nào được hưởng bảo hiểm xã hội?"~"theo luật an toàn vệ sinh lao động 2015, người lao động tham gia bảo hiểm tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp được hưởng chế độ bảo hiểm nếu mắc các bệnh thuộc danh mục bệnh nghề nghiệp do bộ y tế ban hành và bị suy giảm khả năng lao động từ 5% trở lên do bệnh nghề nghiệp gây ra. cho tới nay, có 34 bệnh nghề nghiệp được hưởng bảo hiểm xã hội (theo thông tư 152016tt-byt) bao gồm: 1. bệnh bụi phổi silic nghề nghiệp 2. bệnh bụi phổi amiang 3. bệnh bụi phổi bông nghề nghiệp 4. bệnh bụi phổi talc nghề nghiệ 5. bệnh bụi phổi than nghề nghiệp 6. bệnh viêm phế quản mạn tính nghề nghiệp 7. bệnh hen nghề nghiệp 8. bệnh nhiễm độc chì nghề nghiệp 9. bệnh nhiễm độc nghề nghiệp do benzen và đồng đẳng 10. bệnh nhiễm độc thủy ngân nghề nghiệp 11. bệnh nhiễm độc mangan nghề nghiệp 12. bệnh nhiễm độc trinitrotoluen nghề nghiệp 13. bệnh nhiễm độc asen nghề nghiệp 14. bệnh nhiễm độc hóa chất bảo vệ thực vật nghề nghiệp 15. bệnh nhiễm độc nicotin nghề nghiệp 16. bệnh nhiễm độc cacbon monoxit nghề nghiệp 17. bệnh nhiễm độc cadimi nghề nghiệp 18. bệnh điếc nghề nghiệp do tiếng ồn 19. bệnh giảm áp nghề nghiệp 20. bệnh nghề nghiệp do rung toàn thân 21. bệnh nghề nghiệp do rung cục bộ 22. bệnh phóng xạ nghề nghiệp 23. bệnh đục thể thủy tinh nghề nghiệp 24. bệnh nốt dầu nghề nghiệp 25. bệnh sạm da nghề nghiệp 26. bệnh viêm da tiếp xúc nghề nghiệp do crôm 27. bệnh da nghề nghiệp do tiếp xúc môi trường ẩm ướt và lạnh kéo dài 28. bệnh da nghề nghiệp do tiếp xúc với cao su tự nhiên, hóa chất phụ gia cao su 29. bệnh leptospira nghề nghiệp 30. bệnh viêm gan vi rút b nghề nghiệp 31. bệnh lao nghề nghiệp 32. nhiễm hiv do tai nạn rủi ro nghề nghiệp 33. bệnh viêm gan vi rút c nghề nghiệp 34. bệnh ung thư trung biểu mô nghề nghiệp nếu bạn cần thêm thông tin chi tiết hơn, hãy để lại câu hỏi nhé!"
"nội soi dạ dày - đại tràng gây mê có ảnh hưởng sức khỏe không?"~"không chỉ an toàn, nội soi dạ dày – đại tràng gây mê còn mang đến cho người bệnh trải nghiệm nhẹ nhàng, thư thái, hoàn toàn không có cảm buồn nôn hay đau đớn. đồng thời phương pháp này giúp rút ngắn thời gian thực hiện mà vẫn đảm bảo kết quả chẩn đoán chính xác. đây là phương pháp nội soi tiêu hóa đang được đông đảo người bệnh lựa chọn."
"sau bao lâu kể từ khi kết thúc hóa trị ung thư thì tóc sẽ mọc lại?"~"tóc thường bắt đầu bị rụng sau khi thực hiện hóa trị khoảng 2 tuần, mức độ rụng nhiều hay ít, nhanh hay chậm phụ thuộc vào từng loại thuốc và thể trạng của mỗi bệnh nhân. sau khi kết thúc hóa trị, tóc của bệnh nhân sẽ dần mọc lại trong vòng từ 1 đến 3 tháng và hoàn toàn trở về khỏe mạnh bình thường sau 6 tháng đến 1 năm."
"sau phẫu thuật ung thư trực tràng có ăn được cơm không?"~"sau phẫu thuật, người bệnh cũng nên thay mỡ động vật bằng các loại chất béo có lợi như dầu oliu, dầu cá để tránh làm tăng khả năng hấp thụ và hòa tan các chất gây ung thư. mỡ động vật cũng dễ kích thích làm tổn thương niêm mạc và khiến đường ruột bị viêm, lâu ngày sẽ tái sinh tế bào ung thư. vì thế, bệnh nhân hãy lưu ý hạn chế ăn các chế phẩm, thực phẩm chứa nhiều chất béo động vật, dầu dừa và đồ ăn chiên rán. bên cạnh đó, khi ruột đã đủ khỏe mạnh, bệnh nhân nên thường xuyên ăn rau xanh, hoa quả tươi bởi những loại thực phẩm này chứa nhiều chất xơ có tác dụng làm giảm nồng độ các chất gây ung thư có trong ruột, hỗ trợ tiêu hóa và tránh làm xuất hiện tình trạng táo bón. sau phẫu thuật, bệnh nhân cũng cần bổ sung đủ vitamin, khoáng chất và các nguyên tố vi lượng để tăng sức đề kháng, tránh bệnh tái phát và ngăn ngừa được các bệnh khác. ngoài ra, cần tránh thực phẩm lên men, chế biến sẵn hay các chất kích thích như bia rượu vì chúng có thể gây hại lên vết thương hở. hãy ăn những món được chế biến càng đơn giản càng tốt theo cách hấp hoặc luộc. trên đây là một số lưu ý về chế độ dinh dưỡng cho người bệnh ung thư trực tràng sau phẫu thuật, hy vọng đã có thể giúp bạn giải đáp băn khoăn."
"có người nhà bị nhiễm vi khuẩn hp thì có dễ bị lây không và cần làm gì?"~"đối với trường hợp của bạn có người thân trong gia đình bị nhiễm vi khuẩn hp thì khả năng lây nhiễm là rất cao. vì đối với người nhà việc sinh hoạt chung tiếp xúc chung là không thể tránh khỏi và tiềm ẩn nhiều nguy cơ lây bệnh rất cao. bạn cần hết sức thận trọng."
"đau ngực có phải là biểu hiện của bệnh tim không?"~"động mạch vành là hệ thống mạch máu đưa máu đến nuôi cơ tim. khi động mạch vành bị xơ vữa, lượng máu đến nuôi cơ tim sẽ bị giảm nghiêm trọng, dẫn đến các tế bào cơ tim chết dần. cơn đau ngực xuất hiện là do tim không đáp ứng được nhu cầu oxy giữa cung và cầu. thông thường, khi động mạch vành bi tắc hẹp trên 50% thì người bệnh sẽ có biểu hiện đau thắt ngực dưới 1 trong các dạng sau: – đau thắt ngực ổn định: cơn đau lặp đi lặp lại khi người bệnh vận động gắng sức, giảm khi nghỉ ngơi hoặc dùng thuốc giãn mạch. – đau thắt ngực không ổn định: cơn đau không chỉ xuất hiện khi gắng sức mà còn tồn tại ngay cả khi bạn nghỉ ngơi. so với đau thắt ngực ổn định thì tình trạng này nguy hiểm hơn. nếu không được xử trí kịp thời có thể dẫn đến nhồi máu cơ tim hoặc đột tử. – đôi khi những cơn đau ngực có thể đến bất ngờ, không có triệu chứng báo trước. chỉ khi đi khám, làm các xét nghiệm người bệnh mới biết mình bị thiếu máu cơ tim. tuy nhiên, đau thắt ngực cũng có thể do nhiều nguyên nhân và là dấu hiệu của nhiều bệnh lý ngoài tim: – bệnh tiêu hóa: do trào ngực dạ dày thực quản. cơn đau kèm theo ợ trớ, ợ nóng khi dịch dạ dày trào lên thực quản, gây nuốt khó, nuốt vướng,… đôi khi, hiện tượng này có thể gây ra những cơn kịch phát vào ban đêm khiến người bệnh đau dữ dội. – bệnh về phổi: nếu bạn cảm thấy đau, đè ép ở lồng ngực giống như dao đâm, đau tăng lên khi ho hoặc thở thì rất có thể bạn đã mắc các bệnh lý ở phổi như thuyên tắc phổi, tràn khí màng phổi, tràn dịch màng phổi, viêm phổi màng phổi, xẹp phổi… – bệnh cơ xương khớp: một số bệnh lý như viêm sườn sụn, các cơn đau bắp do lao động quá sức hoặc sai tư thế có thể dẫn đến những cơn đau ngực. đặc điểm của cơn đau này là đau tăng lên khi ấn vào vị trí đau. – bệnh thần kinh: đôi khi, bạn có thể bị đau tức, đè nặng ở ngực do những bất thường ở cấu trúc thành ngực, một số chấn thương hay bệnh zona thần kinh…"
"nấm miệng candida là bệnh gì?"~"nấm candida tồn tại ở khắp nơi, thậm chí trên da, trọng miệng của con người,… khi gặp điều kiện thuận lợi, nấm này có thể xâm nhập và phát triển nhanh chóng gây ra bệnh nấm candida trong đó có vùng miệng, gây ra nấm miệng mà dân gian còn gọi là bệnh tưa miệng. khi bị nhiễm nấm miệng candida, người bệnh sẽ có những biểu hiện điển hình như: – khu vực má trong, lưỡi, vòm miệng và cổ họng có những mảng màu trắng. – ngoài các mảng trắng trên còn có những khu vực bị tấy đỏ, những vùng tấy đỏ thường ngứa và có cảm giác đau rát. – khi ăn uống vị giác bị giảm sút, nếu trong tình trạng nặng, người bệnh sẽ gần như mất hoàn toàn vị giác khi ăn uống. – khóe miệng nứt nẻ và đỏ ửng (chốc mép) và có thể bị chảy máu nhẹ. – nấm miệng lan sâu vùng hầu họng sẽ gây nuốt khó, đau rát khi nuốt. – hơi thở có mùi hôi với trẻ sơ sinh, nếu bị nấm trẻ thường bỏ bú, quáy khóc, trong miệng, lưỡi có những mảng trắng dày. như vậy, khi bị nấm miệng, lưỡi sẽ xuất hiện nhiều vảy trắng, cạo không hết. tuy nhiên nếu chỉ dựa vào một dấu hiệu này chưa thể kết luận được liệu có bị nấm miệng hay không. vì trên thực tế việc lưỡi xuất hiện các mảng màu trắng còn do nhiều nguyên nhân như: – vệ sinh răng miệng kém dẫn đến các mảng thức ăn thừa tích tụ trên bề mặt lưỡi. – người có thói quen hút thuốc và uống rượu nhiều. – kích ứng với các phần sắc nhọn bên trong răng, ví dụ như những người niềng răng,…. chính vì thế để biết có phải nấm hay không, bạn nên đi thăm khám bác sĩ để được chẩn đoán chính xác nhất. cảm ơn bạn đã gửi câu hỏi về chuyên mục. do đó, để biết được tình trạng đau ngực có phải do các bệnh lý tim mạch hay không, bạn cần đến đi khám tại các cơ sở uy tín để được thăm khám lâm sàng với các bác sĩ chuyên khoa và các xét nghiệm, chẩn đoán cận lâm sàng hiện đại."
"bị đái tháo đường các vết thương khó liền có đúng không?"~"đái tháo đường được chia làm 2 tuyp: tuýp 1 và tuýp 2. khi các tế bào trong cơ thể bạn bị thiếu đường sẽ khiến cơ thể trở nên mệt mỏi và hay cáu gắt hơn. -nhanh đói: insulin không đủ để chuyển đường vào các tế bào, cơ bắp và các cơ quan khác trong cơ thể cạn kiệt năng lượng, gây đói cồn cào. -khát nước, đi tiểu thường xuyên: lượng đường trong máu cao, khiến chất dịch bị đẩy ra ngoài mô. khiến cơ thể đi tiểu thường xuyên, bạn có cảm giác khát nước uống nước và càng đi tiểu nhiều hơn bình thường. -nhìn mờ: đường máu cao khiến chất dịch có thể bị đẩy ra khỏi thủy tinh thể gây ảnh hưởng tới tiêu điểm gây hiện tượng nhìn mờ. -mảng da sẫm màu: người bị tiểu đường tuýp 2 thường có các mảng da màu tối, da thẫm ở các khu vực nếp gấp như cổ, gáy, cổ tay, nếp gấp khuỷu tay, nếp gấp khuỷu chân, nách,.. -giảm cân: mặc dù tiểu đường khiến người bệnh đói cồn cào, ăn nhiều hơn bình thường nhưng cơ thể ẫn bị sút cân. ngoài ra người bị tiểu đường tuýp 2 còn có thể có biểu hiện khô miệng, đau chân. vì vậy, nếu có các biểu trên kèm theo biểu hiện vết thường lâu liền bạn hà nên đi thăm khám sớm, tránh trì hoãn vì càng thăm khám sớm, các bác sĩ sẽ chẩn đoán và có biện pháp can thiệp sớm ngăn ngừa các biến chứng nguy hiểm của bệnh tiểu đường. bệnh tiểu đường không gây tử vong ngay nhưng biến chứng của chúng thì vô cùng nguy hiểm. sau khi thăm khám, làm các xét nghiệm chẩn đoán bệnh tiểu đường bác sĩ sẽ có kết luận chính xác bạn có bị tiểu đường hay không, tiểu đường tuýp nào và từ đó mới đưa ra tư vấn và phương pháp điều trị tốt nhất cho bạn."
"vì sao điều trị tủy răng xong vẫn bị đau?"~"nếu sau chữa tủy răng bị đau nhức, tốt nhất bạn nên tìm đến các bệnh viện và nha khoa có uy tín để khám chữa và tìm ra nguyên nhân, nhằm có phác đồ điều trị phù hợp nhất."
"thoái hóa khớp có chữa khỏi được không?"~"thoái hóa khớp không thể chữa khỏi hoàn toàn, nhưng nếu bạn điều trị tích cực thì có thể làm chậm lại quá trình lão hóa khớp, cải thiện các triệu chứng và duy trì được việc sinh hoạt như bình thường."
"bệnh gout có được ăn canh cua không?"~"cua đồng là loại thực phẩm tươi sống giàu chất dinh dưỡng, tuy nhiên trong loại thực phẩm này cũng chưa một hàm lượng lớn chất đạm và purin – tác nhân chính gây ra bệnh gout, nên loại thực phẩm này không thực sự phù hợp với bệnh nhân gout đang trong quá trình điều trị."
"sau khi đốt viêm lộ tuyến cổ tử cung bao lâu thì có thể mang thai?"~"thông thường, để đảm bảo an toàn người bệnh cần khoảng 6- 8 tuần để vết thương hồi phục hoàn toàn. tuy nhiên, tùy thuộc vào cơ địa của từng người mà khoảng thời gian này có thể ngắn hay dài hơn. nếu người bệnh có sức đề kháng tốt thì khả năng phục hồi sẽ nhanh hơn và ngược lại những người có sức đề kháng yếu thì liệu trình điều trị sẽ kéo dài và khả năng hồi phục sẽ lâu hơn."
"bác sĩ có thể hướng dẫn cách chăm sóc vệ sinh mũi cho trẻ không ạ?"~"nếu dịch mũi của trẻ tiết ra quá nhiều và đặc, có thể cần dùng dụng cụ hút mũi để hút cho trẻ. tuy nhiên, lưu ý không nên lạm dụng dụng cụ hút mũi vì cách này có thể tạo áp lực, gây tổn thương niêm mạc mũi. tuyệt đối không được dùng miệng của người lớn trực tiếp hút mũi dãi cho trẻ vì không đảm bảo vệ sinh, thậm chí còn lây thêm vi khuẩn từ miệng sang cho trẻ. sau khi dùng khăn giấy mềm lau mũi, dãi thì vứt bỏ ngay. không nên dùng khăn xô trở mặt khăn và dùng lại khăn cũ vì vi khuẩnvirus vẫn bám lại trên khăn. lưu ý: khi trẻ bị viêm mũi họng có thể dùng nước muối sinh lý để rửa mũi, súc họng cho trẻ nhưng phải theo chỉ dẫn của bác sĩ. nếu còn băn khoăn hay thắc mắc gì thì để lại câu hỏi cho tôi nhé!"
"bệnh basedow có nguy hiểm không? khám và điều trị bệnh basedow như thế nào?"~"bướu giáp lớn (soi gương thấy cổ sưng to), bướu này thường lan tỏa tương đối đều, mềm, đàn hồi hoặc hơi cứng. bướu có thể chèn ép các cơ quan lân cận nên gây ra cảm giác nuốt nghẹn, nuốt vướng ở cổ. cùng hội chứng nhiễm độc giáp: – tim mạch: tim đập nhanh, hồi hộp, loạn nhịp thở khi gắng sức lẫn nghỉ ngơi. các động mạch lớn, mạch nhảy nhanh và có thể nghe tiếng thổi tâm thu, huyết áp tâm thu gia tăng so với huyết áp tâm trương, nặng có thể có dấu hiệu suy tim loạn nhịp, phù phổi, gan to, phù hai chi dưới. – thần kinh cơ: run bàn tay, yếu cơ là hai triệu chứng dễ nhận thấy rõ và nổi bật nhất. bên cạnh đó người bệnh thường cảm thấy mệt mỏi, dễ bị kích thích, thay đổi tính cách, lo lắng bất an, mất ngủ, khó tập trung. – rối loạn vận mạch ngoại vi: ra nhiều mồ hôi đặc biệt là lòng bàn chân, tay, mặt khi đỏ khi tái. có dấu hiệu yếu cơ, teo cơ, yếu cơ hô hấp gây khó thở, yếu cơ thực quản làm khó nuốt hoặc nói nghẹn. – tăng chuyển hóa: thân nhiệt tăng, luôn có cảm giác nóng muốn tắm nhiều lần trong ngày, sút cân nhanh, khát. rối loạn chuyển hóa calci máu, gãy xương tự nhiên, viêm quanh các khớp – tiêu hóa: ăn nhiều vẫn gầy, hay bị đau bụng, nôn mửa, vàng da – tiết niệu sịnh dục: tiểu nhiều, giảm tình dục, rối loạn kinh nguyệt, vô sinh, liệt dương, chứng vú to ở nam giới, – da và các cơ quan phụ: ngứa, có biểu hiện rối loạn sắc tố da, tóc khô dễ gãy rụng, rụng lông, móng tay và chân giòn dễ gãy. ngoài tuyến giáp: – tổn thương mắt: lồi mắt giả và lồi mắt thật – phù niêm: thường gặp ở dưới đàu – to các đầu chi ngoài ra có thể đi kèm suy vỏ thượng thận, suy phó giáp, tiểu đường, nhược cơ nặng, trong bối cảnh bệnh đa nội tiết tự miễn. như vậy bệnh basedow khá nguy hiểm cần phải được phát hiện sớm và điều trị hiệu quả để tránh các biến chứng về sau."
"cách tăng cường sức khỏe trong mùa lạnh?"~"uống đủ nước để đảm bảo các hoạt động của cơ thể, tăng trao đổi chất, loại bỏ độc tố. – bổ sung cácloại rau củ quả có màu đỏ (như cà chua, gấc, ớt ngọt,…). chúng chứa nhiều vitamin a, b, c, kali, chất xơ và chất chống oxy hóa. từ đó giúp tăng sức miễn dịch, hạn chế sự phát triển của các tế bào ung thư. – ngủ đủ giấc: vai trò của giấc ngủ đối với sức khỏe là không thể phủ nhận. hãy tập thói quen ngủ sớm, ngủ đủ giấc để đảm bảo cơ thể khỏe mạnh. – hạn chế sử dụng các đồ uống gây kích thích (trà, cà phê, nước tăng lực có đường,…): lạm dụng đồ uống chưa cafein hoặc đường sẽ làm rối loạn chức năng đường huyết, gây hại cho tuyến thượng thận, khiến cơ thể mất nước, mệt mỏi. thay vào đó bạn có thể uống các loại trà thảo mộc. – thường xuyên tập thể dục: việc mặc nhiều quần áo và lười vận động do thời tiết lạnh có thể khiến hệ thống truyền máu và các cơ quan trong cơ thể hoạt động trì trệ, làm suy giảm sức khỏe. bạn nên tập thể dục, thể thảo hoặc vận động nhẹ nhàng khoảng 30 phút mỗi ngày. điều này giúp cải thiện tâm trạng, giảm đau, giảm căng thẳng, tăng cường hệ miễn dịch, làm chậm quá trình lão hóa. chế độ ăn uống, sinh hoạt, nghỉ ngơi hợp lý và lành mạnh sẽ giúp bạn bảo vệ sức khỏe bản thân trong mùa lạnh. ngoài ra, hãy chủ động thăm khám, kiểm tra định kỳ tại cơ sở y tế uy tín để có được sức khỏe bền vững."
"bị đau bụng trên phía bên trái là biểu hiện bệnh gì?"~"bệnh lý dạ dày như viêm loét dạ dày, viêm dạ dày,… thường gây ra các cơn đau vùng thượng vị bên trái. cơn đau sẽ dữ dội khi người bệnh đói hoặc ăn no, ăn những thực phẩm gia vị chua cay dầu mỡ. bên cạnh đau bụng trên bên trái, người bệnh có thể bị ợ hơi, nôn ói, chán ăn,… – các bệnh lý về thận như: sỏi thận, viêm cầu thận,… cũng biểu hiện dưới dạng cơn đau bên trên phía trái. cơn đau xuất hiện từ sau lưng rồi di chuyển lên vùng sườn và lan tỏa đế phía trên rốn. người bệnh có thể gặp thêm các triệu chứng như mót tiểu, tiểu ra máu, tiểu rắt,.. – cơn đau bụng trên bên trái cũng có thể cảnh báo bệnh đau tụy tạng. cơn đau có thể kéo dài hàng giờ và kéo dần ra sau lưng. không chỉ vậy người bệnh có thể gặp các triệu chứng như: nôn mửa, chán ăn, nhai nuốt khó khăn,.. dựa trên thông tin bạn cung cấp thì rất có thể bạn đã mắc phải 1 trong các bệnh lý kể trên. để có thể biết chính xác được bệnh lý bạn mắc phải, bạn cần đến thăm khám tại chuyên khoa tiêu hóa. tại đây bác sĩ sẽ thăm khám lâm sàng và chỉ định bạn làm thêm các xét nghiệm cần thiết để có kết luận cụ thể nhất. đau bụng trên bên trái là biểu hiện của rất nhiều bệnh lý nguy hiểm mà bạn không thể xem thường."
"thiếu máu thiếu sắt thì nên ăn gì?"~"– trứng (trứng gà, trứng vịt) – thịt các loại (bò, lợn, gà) – gan (bò, lợn, gà) – cá, các loại thủy sản như cua biển, tôm, cá thu, trai, hàu, cá mòi, cá cơm. – các loại rau lá màu xanh như cần tây, rau đay, rau dền các loại, xương xông, lá lốt, rau ngót, rau bí, rau cải xanh, cải soong. – các loại đậu đỗ như đỗ tương, đổ đen, đỗ đỏ, đỗ xanh. – gạo lứt thường chứa nhiều sắt hơn so với gạo xay xát kỹ. – trái cây giàu vitamin c như xoài, cà chua, cam chanh, dâu tây, ổi…vitamin c là chất rất cần thiết giúp cơ thể hấp thu và chuyển hóa sắt tốt hơn. bên cạnh những thực phẩm tốt cho người bị thiếu máu thiếu sắt nêu trên, bạn cũng lưu ý hạn chế những thực phẩm có thể làm giảm sự hấp thụ sắt như trà, cà phê, không hút thuốc lá…phytat trong một số loại ngũ cốc, đậu đỗ và phosphat trong nước ngọt coca…cũng có thể gây trở ngại đến quá trình hấp thụ sắt."
"đi khám sức khỏe cần chuẩn bị những gì?"~"chuẩn bị đầy đủ giấy tờ thiết yếu trước khi đi khám sức khỏe, bao gồm: sổ khám bệnh, hồ sơ bệnh án gần nhất, đơn thuốc mà bạn đang sử dụng, các loại bảo hiểm (trong trường hợp phát hiện và điều trị bệnh sẽ được áp dụng giảm trừ chi phí),… tuân thủ theo các lưu ý mà bác sĩ đưa ra để tránh ảnh hưởng tới kết quả thăm khám: – để bụng rỗng tối thiểu 4 – 6 giờ đồng hồ – không sử dụng đồ uống có cồn, chất kích thích, hút thuốc lá trước khi kiểm tra sức khỏe – uống đủ nước lọc để hỗ trợ quá trình thăm khám đạt kết quả như ý – nữ giới tránh đi khám vào kỳ kinh nguyệt – không trang điểm hoặc sử dụng mỹ phẩm đối với trường hợp đi khám da liễu – lựa chọn trang phục thoải mái, dễ chịu ngoài ra, mỗi loại hình khám sức khỏe sẽ có những yêu cầu riêng biệt. nếu bạn đi khám sức khỏe để xin việc làm thì cần mang theo đầy đủ các loại giấy tờ thiết yếu như: giấy chứng nhận sức khỏe, ảnh thẻ 3 x 4 chụp trong thời gian không quá 6 tháng."
"khi nào được coi là vô sinh - hiếm muộn?"~"hiếm muộn có thể do nguyên nhân từ người chồng hoặc người vợ. do đó, cả vợ và chồng đều phải có trách nhiệm đi khám để tìm nguyên nhân của tình trạng khó có con."
"cháu tôi bị hẹp van hai lá, đây có phải là bệnh di truyền không? nguyên nhân gây bệnh thế nào?"~"đa phần hẹp van tim 2 lá không phải do di truyền. nguyên nhân của bệnh lý này là do người bệnh có tiền sử thấp khớp hoặc thấp tim từ nhỏ. thấp tim gây tổn thương cho van tim và các tổ chức dưới van, bệnh tiến triển lâu ngày dẫn đến dính các mép van, các cánh van trở nên dày và dính vào nhau làm hẹp van tim. khi van 2 lá bị hẹp sẽ khiến nhĩ trái bị giãn ra và thuận lợi cho máu ứ đọng, hình thành các huyết khối và từ đó có thể gây tắc mạch máu nếu huyết khối đi vào những khu vực mạch bị hẹp do các mảng xơ vữa và làm rối loạn nhịp tim. ứ đọng máu ở nhĩ trái sẽ làm tăng ứ máu ở phổi gây khó thở và khó thở cấp về đêm, khiến người bệnh thường mệt mỏi. nguy hiểm ở chỗ bệnh hở van 2 lá có thể diễn biến âm thầm trong nhiều năm mà không hề có triệu chứng báo trước. tuy nhiên, vào lúc đó chức năng tim lại suy giảm dần và tăng gánh nặng đến buồng tim. việc máu ứ đọng và tăng áp lực ở phổi khiến bạn ho kéo dài, gây mệt mỏi cơ thể. nếu được chẩn đoán là hẹp van tim 2 lá, bạn cần được thăm khám thường xuyên tại chuyên khoa tim mạch để kiểm soát bệnh lý và đảm bảo sức khỏe lâu dài."
"gây tê hay gây mê khi con cắt amidan?"~"với trẻ từ 5 tuổi trở lên, do các cháu có phần hiếu động và có thể sẽ hơi khó hợp tác, chúng tôi sẽ thực hiện thủ thuật gây mê khi phẫu thuật cắt amidan. phương pháp gây mê nội khí quản là một phương pháp phổ biến trong các ca phẫu thuật tai mũi họng và an toàn với trẻ nhỏ, với ưu điểm là tiến hành nhanh, kiểm soát tốt đường hô hấp, tuần hoàn và giãn cơ."
"có cần khám sức khỏe cho lao động nữ đang mang bầu không?"~"lao động nữ mang thai hoặc phụ nữ đã lập gia đình được thăm khám đầy đủ các danh mục theo gói khám đã chọn của công ty như: khám lâm sàng, chuyên khoa, siêu âm, chụp x-quang (tùy thuộc vào đặc thù doanh nghiệp). – ngoài ra, họ còn được bổ sung thăm khám chuyên khoa sản. việc khám này giúp phát hiện và điều trị các bệnh phụ khoa kịp thời, tránh những hậu quả về sau cho người mẹ. tuy nhiên, với phụ nữ đang mang bầu, tùy tình trạng sức khỏe mà khi khám có thể không áp dụng được một số công nghệ hay máy móc phụ trợ."
"có nên cho trẻ 6 tuổi đi khám sức khỏe tổng quát?"~"danh mục kiểm tra sức khỏe cho trẻ 6 tuổi sẽ bao gồm nhiều nội dung khác nhau, tập chung chủ yếu vào các vấn đề về cân nặng, khả năng ghi nhớ hoặc tiêm chủng ở trẻ. bạn cùng gia đình hãy yên tâm khi đưa con đi khám sức khỏe tổng quát định kỳ nhé!"
"làm thế nào để giảm nhiệt miệng?"~"với tình trạng của bạn, nhiệt miệng thường xuyên tái phát, chính vì vậy, tôi khuyên bạn trước hết cần xem xét và điều chỉnh những vấn đề sau: – tránh bị căng thẳng, stress,… bởi căng thẳng stress khiến niêm mạc dễ bị tổn thương và xuất huyết, trong đó có niêm mạc miệng gây nên tình trạng nhiệt miệng. – chế độ ăn uống hằng ngày: việc sử dụng quá nhiều đồ cay nóng, đồ uống có gas,.. cũng là nguyên nhân khiến nhiệt miệng gia tăng. – chế độ ăn nghèo dinh dưỡng, thiếu chất, mất cân bằng,… cũng làm xuất hiện các vết loét ổ miệng. đồng thời, bạn nên cải thiện sinh hoạt ăn uống hàng ngày theo những lưu ý sau đây: – ăn nhiều rau xanh, các loại trái cây và uống nhiều nước, có thể sử dụng các loại nước như chan, cam, dừa, nước pha mật ong,…. – tạm thời nên tránh các đồ ăn cay nóng và các đồ ăn nhiều dầu mỡ – về sinh hoạt ngủ nghỉ cần điều chỉnh hợp lý, ngủ đủ giấc, tránh làm việc quá khuya và căng thẳng stress. – khi bị nhiệt miệng cần hạn chế tuyệt đối đẩy lưỡi, tác động vào các vết loét."
"mắc bệnh hở van tim 14 có cần điều trị không?"~"hở van tim 14 là mức độ nhẹ nhất. do vậy, nếu phát hiện hở van tim ở giai đoạn này, người bệnh không cần quá lo lắng. các trường hợp hợp hở van 2 lá, 3 lá, hở van động mạch phổi ở mức độ 14 thường chỉ là hở van sinh lý, không ảnh hưởng đến hoạt động của tim. hầu hết người bệnh không cần điều trị nếu không có các triệu chứng khó thở, hồi hộp, tim đập nhanh (biểu hiện của hở van bệnh lý)."
"cần lưu ý gì khi đi khám sức khỏe doanh nghiệp?"~"sức khỏe của cán bộ, nhân viên là nền tảng vững chắc cho sự phát triển của mỗi công ty, doanh nghiệp. vì nhân viên có khỏe mạnh thì công việc mới được hoàn thành đầy đủ và cho ra được những sản phẩm tốt giúp doanh nghiệp phát triển và ổn định hơn. khám sức khỏe định kỳ có ý nghĩa quan trọng, một mặt hoạt động này giúp chúng ta biết rõ cơ thể đang cần gì, cần bổ sung cũng như hạn chế gì. đồng thời, khám sức khỏe định kỳ đảm bảo phát hiện bệnh ở giai đoạn khởi phát, tránh tình trạng để bệnh tiến triển nặng và gây khó khăn cho điều trị cũng như tốn kém về chi phí. ngoài ra, khám sức khỏe định kỳ giúp chúng ta loại bỏ các yếu tố làm tăng nguy cơ nhiễm bệnh, phòng tránh bệnh an toàn."
"nhổ răng khôn có ảnh hưởng đến thần kinh không?"~"nhổ răng khôn không gây ảnh hưởng đến sức khỏe cũng như các dây thần kinh liền kề. ngược lại, việc nhổ răng khôn sẽ giúp bảo vệ các răng lân cận khỏi những tác động xấu đến từ chiếc răng này, và đảm bảo được chức năng an nhai. mong rằng câu trả lời của tôi đã giải đáp được thắc mắc của bạn ngọc anh. nếu còn câu hỏi gì, bạn vui lòng đặt câu hỏi tại phần hỏi đáp chuyên gia để nhận được câu trả lời nhanh nhất và chính xác nhất từ các bác sĩ của bệnh viện đkqt thu cúc nhé."
"bệnh viêm gan b có lây qua đường ăn uống không?"~"có 3 con đường lây nhiễm viêm gan b chủ yếu bao gồm: đường máu: virus viêm gan b có khả năng lây truyền qua đường máu. khi người lành nhận máu từ người bệnh thì sẽ dễ bị mắc bệnh này. cách thức lây nhiễm bao gồm: dùng chung kim tiêm và các dụng cụ có vấy máu của người bệnh như bàn chải đánh răng, dao cạo râu, kim châm cứu, dụng cụ xăm, xỏ lỗ tai… đường tình dục: virus viêm gan b có ở trong tinh dịch và chất dịch âm đạo của bệnh nhân viêm gan b có thể truyền cho người bình thường thông qua quan hệ tình dục cùng giới hoặc khác giới. từ mẹ sang con: những thai nhi có mẹ bị mắc viêm gan b có khả năng cao mắc bệnh này khi chào đời."
"răng khôn không đau nhức cần nhổ không?"~"răng khôn có dấu hiệu mọc lệch: vì tình trạng này sẽ ảnh hưởng lớn đến những răng lân cận, đặc biệt là răng số 7, gây nên những triệu chứng nghiêm trọng như đau nhức hay giảm chức năng ăn nhai. – xung quanh phần răng khôn có xuất hiện tình trạng u nang, dẫn đến những tổn thương khác cho hàm răng. – răng khôn gây ảnh hưởng lớn đến sức khỏe như tình trạng sâu răng, viêm nướu, viêm xoang…. – răng khôn mọc lệch và gây ảnh hưởng cho những răng xung quanh – răng khôn mọc thẳng và không có ảnh hưởng đến những răng bên cạnh. – người bị mắc các bệnh mạn tính như rối loạn đông máu, đái tháo đường, bệnh về tim mạch…."
"mẹ bị mắc viêm gan b thể hoạt động có nuôi con bằng sữa mẹ được không?"~"trong thời gian cho con bú, nếu mẹ bị viêm gan b mắc các bệnh như vú nứt cổ gà, chảy máu hay tổn thương vú thì không nên cho con bú trực tiếp vì như thế bé có thể sẽ tiếp xúc trực tiếp với dịch tiết huyết thanh của mẹ. nên vắt sữa ra và xử lý sữa (đun sôi hoặc chưng cách thủy) trước khi cho bé bú. vào tháng thứ 6 của thai kỳ, bạn nên thực hiện xét nghiệm hbsag trong huyết thanh của thai phụ."
"có những lưu ý gì về ăn uống trước khi siêu âm ổ bụng?"~"để quá trình siêu âm ổ bụng cho kết quả chính xác, người bệnh cần lưu ý một số điều sau trước khi siêu âm: – nhịn ăn từ 6 – 8 giờ trước khi kiểm tra: thức ăn trong dạ dày sẽ ảnh hưởng tới môi trường dẫn truyền, khiến bác sĩ không thể thấy hết được hình ảnh cấu trúc toàn bộ của dạ dày. ngoài ra trong bữa ăn trước đó, bạn cũng cần hạn chế tối đa lượng dầu hoặc mỡ đưa vào cơ thể để có thể thu được hình ảnh siêu âm rõ ràng nhất. – nhịn tiểu trước khi siêu âm: việc nhịn tiểu sẽ làm căng bọng đái, như vậy bác sĩ có thể dẽ dàng siêu âm và đánh giá kết quả chính xác cấu trúc bọng đái, dạ con, tuyến tiền liềt…tuy nhiên, không nên nhịn tiểu quá mức bởi cũng có thể làm giảm độ chính xác của hình ảnh siêu âm."
"khám sức khỏe tổng quát có xét nghiệm hiv không?"~"mỗi cơ sở y tế lại xây dựng một gói khám tổng quát với các danh mục thăm khám khác nhau. do đó, sẽ có gói khám bao gồm xét nghiệm hiv và cũng có gói không chứa danh mục này."
"bị loét dạ dày có khả năng thành ung thư dạ dày không?"~"theo điều tra của hội khoa học tiêu hóa việt nam, 70% người việt có nguy cơ bị viêm dạ dày. trong đó, bệnh viêm loét dạ dày chiếm 26% tổng số các bệnh ở đường tiêu hóa thì và tỷ lệ mắc bệnh ngày càng có xu hướng gia tăng. viêm dạ dày mãn tính kéo dài nếu không được điều trị đúng cách, bệnh sẽ dẫn đến tình trạng viêm teo mãn tính niêm mạc dạ dày. tiếp theo, khi các biến đổi dị sản của tế bào kéo dài có thể dẫn đến ung thư dạ dày."
"xét nghiệm ca 15-3 trong tầm soát ung thư vú là gì? có chính xác không"~"khi tầm soát ung thư vú, bạn sẽ được chỉ định thực hiện xét nghiệm máu để đo định lượng ca 15-3. đây là dạng xét nghiệm bổ trợ cho chẩn đoán ung thư tuyến vú nếu có nghi ngờ. có 2 kết quả để đánh giá: – ca 15-3 < 30 uml: kết quả bình thường – ca 15-3 > 30 uml: nguy cơ mắc ung thư vú cao tuy nhiên, bạn cũng phải hiểu rõ kết quả của giá trị xét nghiệm này là định hướng chẩn đoán và theo dõi điều trị. bởi thực tế, vẫn có trường hợp định lượng ca 15-3 tăng cao không đồng nghĩa mắc ung thư vú và ngược lại, có trường hợp định lượng ca 15-3 bình thường nhưng loại trừ khả năng mắc ung thư vú. do đó, bạn cần thực hiện các danh mục thăm khám chuyên sâu khác dưới sự chỉ định của bác sĩ chuyên khoa."
"lỡ ăn sáng rồi có khám sức khỏe được không?"~"thông thường, người đi khám sức khỏe được khuyến cáo nhịn ăn uống tối thiểu 4 – 6h hoặc sau khi thức dậy buổi sáng để đảm bảo kết quả thăm khám chính xác. đối với một số danh mục nằm trong quy trình khám sức khỏe, việc ăn sáng sẽ gây sai lệch, làm ảnh hưởng tới tổng quan kết quả thăm khám. tương tự, việc ăn sáng sẽ gây cản trở tới quá trình bác sĩ siêu âm ổ bụng và nội soi tiêu hóa. trường hợp bạn dự định đi khám sức khỏe tổng quát mà đã lỡ ăn sáng rồi thì nên trì hoãn hoạt động này tới chiều. ngoài ra cần tiếp tục để bụng rỗng và chỉ uống nước lọc để có thể thu được kết quả chẩn đoán chính xác nhất. lưu ý rằng, những xét nghiệm khác như công thức máu, xét nghiệm miễn dịch, xét nghiệm nội tiết thì việc ăn sáng không ảnh hưởng tới kết quả."
"không hút thuốc có nguy cơ mắc ung thư phổi không?"~"dù bạn có hay không hút thuốc thì vẫn có những yếu tố tiềm ẩn khác đe dọa mắc ung thư phổi. hơn nữa, người không hút thuốc nhưng sống cùng người có thói quen hút thuốc, hoặc hít khói thuốc thường xuyên cũng có thể gây ra ung thư phổi. hy vọng câu trả lời trên đã giải đáp được thắc mắc của bạn!"
"trẻ cắt amidan nên nghỉ học bao lâu?"~"bạn nên cho con nghỉ học khoảng 10 -14 ngày vì đây là thời gian quan trọng nhất, trẻ cần được nghỉ ngơi, cũng như kiêng cữ sau mổ để đảm bảo ca mổ diễn ra thành công hơn."
"ngành nghề nhà hàng thì cần khám sức khỏe những gì?"~"hiện nay, đối với một số ngành nghề thì sức khỏe là ưu tiên hàng đầu và có sự khắt khe nhất định. trong đó có ngành nghề chế biến thực phẩm, kinh doanh ăn uống. bởi thị trường hướng đến của ngành này là mọi đối tượng, ở mọi độ tuổi, nơi sống khác nhau nên người trực tiếp chế biếnkinh doanh thực phẩm không được mắc các bệnh truyền nhiễm, có tính lây lan cao. theo nghị định số 1552018 đ-cp ngày 12112018 của chính phủ sửa đổi, bổ sung một số quy định liên quan đến điều kiện đầu tư kinh doanh thuộc phạm vi quản lý nhà nước của bộ y tế, “người trực tiếp sản xuất, kinh doanh không bị mắc các bệnh tả, lỵ, thương hàn, viêm gan a, e, viêm da nhiễm trùng, lao phổi, tiêu chảy cấp khi đang sản xuất, kinh doanh”. khám sức khỏe đối với ngành nghề nhà hàng gồm 3 danh mục chính – khám lâm sàng: gồm khám nội, khám ngoại, da liễu, khám răng – hàm – mặt và tai – mũi – họng – khám cận lâm sàng: gồm một số xét nghiệm cơ bản như hev igm test nhanh, anti hav igm và vi hệ đường ruột. với mục đích chính là phát hiện bệnh viêm gan e, viêm gan a và đánh giá các loại vi khuẩn có trong phân – chẩn đoán hình ảnh: chụp x-quang tim phổi giúp phát hiện các bệnh về đường hô hấp dễ lây lan ngoài ra, việc kiểm tra sức khỏe cần được thực hiện ít nhất 6 thánglần để đảm bảo sức khỏe của người chế biến thực phẩm, kinh doanh ăn uống đạt điều kiện làm việc."
"đã phẫu thuật cắt tử cung thì có cần sàng lọc ung thư cổ tử cung không?"~"ngay cả khi cổ tử cung đã bị cắt bỏ tại thời điểm cắt bỏ tử cung, các tế bào cổ tử cung vẫn có thể có mặt ở phía trên của âm đạo. nếu có tiền sử ung thư cổ tử cung hoặc thay đổi tế bào cổ tử cung, vẫn nên tiếp tục sàng lọc trong 20 năm tiếp theo tính từ thời điểm phẫu thuật."
"khám sức khỏe cho người lao động có bắt buộc không?"~"việc khám sức khỏe định kỳ cho nhân viên có ý nghĩa quan trọng với toàn bộ tổ chức, doanh nghiệp. cụ thể: – giúp chẩn đoán và phát hiện bệnh sớm để can thiệp kịp thời, đặc biệt là với những căn bệnh nguy hiểm, tiến triển nhanh. ví dụ như đột quỵ, tai biến,… – có nhiều cơ hội chữa bệnh, điều trị kịp thời và nâng cao hiệu quả."
"triple test là gì và cần thực hiện ở tuần thai nào?"~"triple test được thực hiện khi thai nhi được 15 – 20 tuần tuổi. tuy nhiên, mẹ nên thực hiện xét nghiệm vào tuần thai thứ 16 – 18 để có kết quả chính xác nhất. hiện nay, rất nhiều đơn vị y tế có thể thực hiện các phương pháp sàng lọc trước sinh. xét nghiệm triple test và một trong những sàng lọc trước sinh quan trọng nhất trong thai kỳ, giúp chẩn đoán nguy cơ dị tật thai nhi, là cơ sở để các bác sĩ chỉ định thực hiện các xét nghiệm sàng lọc xâm lấn như chọc ối, sinh thiết gai nhau."
"bầu 33 tuần thai đạp ít có sao không?"~"xương của con bây giờ cũng trở nên cứng cáp hơn. tuy nhiên, xương sọ vẫn còn khá mềm. do thai nhi trong bụng ngày càng lớn nên cuộc sống trong tử cung có phần gò bó. vì thế,vào những tuần cuối thai kỳ, mẹ có thể sẽ cảm thấy thai 33 tuần ít đạp hơn trước. nguyên nhân của tình trạng này là do tử cung không còn đủ chỗ trống cho con cử động. vì thế, nếu mẹ không thấy con có bất kỳ biểu hiện nào trong nhiều giờ liền, mẹ hãy đánh thức con bằng những hoạt động như ho, thay đổi tư thế gọi con dậy. trong trường hợp mẹ dùng nhiều cách khác nhau nhưng con yêu vẫn không có bất kỳ tín hiệu nào tương tác lại thì mẹ hãy đi khám để được chẩn đoán chính xác nhất."
"tầm soát ung thư vòm họng bao gồm những gì?"~"cách tốt nhất để phòng tránh ung thư vòm họng là tham gia tầm soát."
"công ty làm về công nghệ thông tin cần khám những gì?"~"các danh mục khám bắt buộc trong khám định kỳ doanh nghiệp gồm: 1. khám lâm sàng – khám nội tổng quát: đo chiều cao, cân nặng, mạch, huyết áp,… – khám ngoại + da liễu – khám chuyên khoa mắt – khám chuyên khoa tai mũi họng – khám chuyên khoa răng hàm mặt – khám phụ khoa 2. xét nghiệm – máu: phân tích 18 thông số máu, sàng lọc các bệnh về máu – nước tiểu 3. chẩn đoán hình ảnh và thăm dò chức năng – chụp xquang ngực thẳng – siêu âm ổ bụng về cơ bản, gói khám có đủ các danh mục trên đã kiểm tra được tổng quan tình trạng sức khỏe cho người lao động. đối với doanh nghiệp của bạn có đặc thù trong lĩnh vực công nghệ thông tin, làm việc trong văn phòng và sử dụng máy tính liên tục, cần đề phòng các bệnh nghề nghiệp về: mắt, da liễu, cột sống, cơ quan nội tạng, bệnh béo phì, bệnh về hệ thần kinh,… như vậy gói khám cần chú trọng các danh mục: – khám mắt – khám da liễu – khám chuyên khoa tai mũi họng – chẩn đoán hình ảnh"
"có phải nhịn ăn sáng khi khám sức khỏe tổng quát không?"~"bạn chỉ nên uống nước lọc trước khi đi khám để đảm bảo độ chính xác. – khám nội soi đại tràng, nội soi dạ dày: bạn không được ăn uống ít nhất 10 tiếng trước khi khám. – khi siêu âm bụng, tuyến tiền liệt: bạn nên uống nhiều nước và nhịn tiểu trong vòng 1 giờ trước khi siêu âm."
"khám tiền hôn nhân là khám những gì?"~"các cặp đôi sẽ được tiến hành kiểm tra về hình thái, giải phẫu và chức năng sinh sản. thông qua khám tiền hôn nhân các bạn cũng sẽ được kiểm tra về bệnh lây truyền qua đường tình dục, bệnh di truyền của gia đình nhằm bảo vệ bản thân và bảo vệ sức khỏe cho thế hệ sau."
"ưu điểm và nhược điểm của que cấy tránh thai là gì?"~"ưu nhược điểm của que cấy tránh thai như sau: ưu điểm: – hiệu quả tránh thai cao, được nhiều người tin tưởng, hiệu quả có thể đạt được 99,95% – nhanh chóng, không cần lưu lại viện cũng không ảnh hưởng nhiều đến cơ thể – khi chị em muốn có em bé thì có thể rút que tránh thai, kinh nguyệt khi ấy sẽ trở lại bình thường ngay sau khi rút. nhược điểm của que tránh thai khi thời gian đầu mới đưa vào cơ thể: – mất kinh – rong kinh, kinh kéo dài – tăng cân – cảm giác khô rát khi quan hệ trước khi quyết định cấy que tránh thai chị em phụ nữ nên đi kiểm tra, thăm khám xem mình có bị dị ứng với bất kỳ thành phần nào của phương pháp này không, và cấy que tránh thai có phải phương pháp tối ưu đối với trường hợp của bản thân hay không nhé ạ."
"siêu âm thai nhiều lần thì có sao không?"~"chưa có nghiên cứu nào chỉ ra việc siêu âm sẽ ảnh hưởng đến thai nhi, tuy nhiên mẹ nên đặc biệt chú ý không nên quá lạm dụng việc thực hiện siêu âm, đi siêu âm quá nhiều, siêu âm tại nhiều nơi. việc này ảnh hưởng đến tiền bạc của gia đình cũng như trong quá trình đi lại cũng có thể gây ảnh hưởng đến thai nhi. chính vì vậy chỉ cần thăm khám định kỳ, đúng các mốc siêu âm thai quan trọng, cần thiết vừa có thể biết được tình trạng phát triển của thai nhi, phát hiện những dấu hiệu bất thường lại vừa có thể biết được mặt của con mình."
"vô sinh là gì? vô sinh có chữa được không?"~"hiện nay, với sự phát triển và can thiệp của y học hiện đại, vô sinh hiếm muộn là có thể chữa trị được với nhiều phương pháp khác nhau. các phương pháp phổ biến hiện nay bao gồm: 1. nội khoa: với những trường hợp có tình trạng bệnh lý chưa nghiêm trọng, thường là các vấn đề liên quan đến hormone sinh dục, như rối loạn kinh nguyệt, chúng tôi sẽ kê đơn điều trị theo từng nguyên nhân cụ thể. 2. phẫu thuật: thường được chỉ định với trường hợp cần hồi phục lại cấu trúc và cải thiện chức năng sinh sản do ảnh hưởng của các bệnh lý như u lạc nội mạc, tử cung có vách ngăn, tắc ống dẫn trứng… 3. các phương pháp hỗ trợ sinh sản: đây là những phương pháp được đánh giá là có tỷ lệ thành công khá cao. các phương pháp được sử dụng phổ biến gồm có: – thụ tinh nhân tạo – bơm tinh trùng vào tử cung (iui) – tiêm thẳng tinh trùng vào bào tương trứng (icsi) – thụ tinh ống nghiệm (ivf) có thể nói, tùy vào nguyên nhân gây bệnh và tình trạng bệnh lý, mà các bác sĩ chuyên khoa sẽ tư vấn phương pháp điều trị phù hợp, nên bạn hãy yên tâm nhé. chúc bạn sớm được tận hưởng niềm vui làm mẹ!"
"khám sức khỏe tổng quát có được hưởng bảo hiểm y tế không?"~"khám tổng quát sẽ không được hưởng bảo hiểm y tế vì đây là hình thức khám thường xuyên, khi bạn có nhu cầu mà không thuộc trường hợp khám và điều trị bệnh được quy định hưởng bảo hiểm. hy vọng câu trả lời trên đã giúp bạn giải tỏa thắc mắc. chúc bạn luôn mạnh khỏe!"
"thời điểm nào nên tầm soát ung thư cổ tử cung?"~"việc tầm soát ung thư thực hiện cho phụ nữ từ độ tuổi 21 trở lên, khi đã có quan hệ tình dục,… từ 21 tuổi trở đi, mọi phụ nữ đều có nguy cơ mắc phải căn bệnh này. trong đó, phổ biến nhất là độ tuổi 35 – 44 tuổi. tần suất thực hiện tầm soát ung thư cổ tử cung tùy thuộc vào loại xét nghiệm bạn chọn. đa số định kỳ là từ 1 – 3 nămlần."
"mổ polyp mũi xong có bị lại không?"~"đầu tiên bạn phải hiểu các polyp ở mũi không phải một bệnh lý độc lập, mà đây là hệ quả từ các bệnh lý tai mũi họng thông thường khác như viêm amidan, viêm họng, viêm xoang mũi,….. khiến niêm mạc sưng nề, ứ đọng nước, dần dần các tổ chức tế bào bị kéo xuống theo trọng lực hình thành nên các polyp. chính vì thế, việc tái lại polyp mũi là hoàn toàn có thể xảy ra."
"đã khỏi viêm gan thì có cần đi tầm soát ung thư định kỳ?"~"với trường hợp như của bạn đã điều trị khỏi viêm gan nhưng cũng không loại trừ khả năng còn một lượng nhỏ virus vẫn tồn tại trong cơ thể có thể biến chứng thành các bệnh lý nặng hơn. do đó, việc khám sức khỏe định kỳ và tầm soát ung thư sau quá trình điều trị là một việc làm cần thiết nhằm giúp theo dõi sức khỏe toàn diện sau quá trình điều trị."
"lỗ rò luân nhĩ có nguy hiểm không?"~"về câu hỏi của bạn, tôi xin trả lời như sau: lỗ rò luân nhĩ là lỗ nhỏ thông vào bên trong sụn vành tai và bám vào phần sụn tai bên trong. đây là dị tật mức độ nhẹ khá phổ biến ở trẻ em, được hình thành từ tuần thai thứ 6. lỗ rò này nếu được vệ sinh sạch sẽ và không có biểu hiện bất thường sẽ không gây ảnh hưởng tới sự phát triển của trẻ và hoàn toàn không cần can thiệp gì. tuy nhiên, nếu không vệ sinh sạch có thể gây ra tình trạng viêm nhiễm gây ra ngứa và tiết ra chất dịch có màu trắng giống như bã đậu, có mùi hôi và phình to tạo thành nang."
"doanh nghiệp bao nhiêu người thì phải tổ chức khám sức khỏe?"~"theo điều 152 bộ luật lao động 2012 quy định về nghĩa vụ chăm sóc sức khỏe cho người lao động, thì không có bất cứ quy định nào về số lượng lao động cụ thể của một công ty để tổ chức khám sức khỏe định kỳ. điều đó đồng nghĩa là dù công ty có quy mô nhỏ hay lớn, nếu đã sử dụng lao động thì đều phải có nghĩa vụ tổ chức khám sức khỏe định kỳ cho nhân viên của mình."
"trẻ bị dính thắng lưỡi cắt có đau không, có khỏi hoàn toàn không"~"mức độ 1: dính thắng lưỡi nhẹ từ 12-16 mm – mức độ 2: dính thắng lưỡi trung bình từ 8-11 mm – mức độ 3: dính thắng lưỡi nặng từ 3-7 mm – mức độ 4: dính thắng lưỡi hoàn toàn dưới 3 mm trong đó, bé bị dính thắng lưỡi từ cấp độ 3, 4 mới có chỉ định mổ. thông thường, bé từ trên 6 tháng, chúng tôi mới thực hiện mổ cắt phanh lưỡi."
"trẻ bị ngứa lòng bàn chân khi trời lạnh vì sao?"~"ngứa lòng bàn chân ở trẻ em lâu ngày khiến bé gãi liên tục làm chảy máu và gây tổn thương da. do tình trạng ngứa chỉ xuất hiện vào thời điểm thời tiết thay đổi nên rất có thể bé bị ngứa chân do dị ứng thời tiết. đây cũng là là nguyên nhân thường gặp nhất. ngoài ra ngứa lòng bàn chân còn có thể do các nguyên nhân như– thức ăn gây ngứa lòng bàn chân ở trẻ em– một số bệnh về da như: viêm da cơ địa, bệnh tổ đỉa, bệnh vảy nến, lupus ban đỏ, các bệnh về gan– do trẻ bị da khô– trẻ thiếu hụt vitamin."
"tiền đình có phải bệnh tai mũi họng không?"~"đây là bệnh lý viêm dây thần kinh ở tai trong, một trong những bệnh hiếm gặp trong chuyên khoa tai mũi họng, và bệnh chỉ chiếm khoảng 0,01% các bệnh lý của tai.các dấu hiệu phổ biến của bệnh tiền đình bao gồm:– đột ngột chóng mặt dữ dội, có cảm giác chao đảo, quay tròn– mất thăng bằng– buồn nôn, nôn– khó tập trungcó rất nhiều nguyên nhân gây ra bệnh tiền đình, ví dụ như virus, sỏi nhĩ, rối loạn chuyển hóa… bệnh tiền đình vừa thuộc nhóm bệnh tai mũi họng những đồng thời cũng là một bệnh lý viêm dây thần kinh."
"biểu hiện của bệnh ung thư phổi như thế nào?"~"theo nhiều nghiên cứu, người bệnh ung thư phổi thường không mắc các bệnh cảm cúm thông thường trong vòng 5 năm trước khi phát hiện bệnh. nguyên nhân được lý giải có thể do hệ miễn dịch của chúng ta đã quá yếu để có thể phản ứng lại trước các tác nhân gây bệnh. ngoài ra, dưới đây là một số dấu hiệu cảnh báo ung thư phổi mà bạn có thể chú ý theo dõi:– ho nhiều: đây là triệu chứng thường gặp của bệnh ung thư phổi, chiếm khoảng 70% các trường hợp. biểu hiện ho có thể kèm theo các dấu hiệu khác như khó thở, ho ra máu, viêm phổi tái diễn, đau ngực.– đau tay, vai và các ngón tay: đây là dấu hiệu khi ung thư đã xâm lấn thành ngực và mạng thần kinh cánh tay gây đau cánh tay và đau vai.– sụt cân: trong bất kì trường hợp nào, dấu hiệu sụt cân đột ngột mà không rõ nguyên nhân rất có thể là do bệnh tật gây ra, kể cả bệnh ung thư. thêm vào đó, nếu bạn cảm thấy ăn không ngon miệng thì càng dễ kết luận nguyên nhân có thể là do một khối u bên trong cơ thể bạn gây ra.– thường xuyên bị nhiễm trùng: ung thư phổi có thể gây ra tình trạng nhiễm trùng ảnh hưởng đến đường hô hấp và dẫn đến các bệnh như viêm phế quản hoặc các bệnh nhiễm trùng mãn tính khác."
"chăm sóc mắt cận thị như thế nào để không tăng độ?"~"chào bạn! bác sĩ xin chia sẻ một số lưu ý nhỏ giúp hạn chế sự tăng độ của người bị cận thị như sau:– lựa chọn loại kính phù hợp với mắt, đeo kính cần được đo đúng độ dưới sự tư vấn và chỉ định của bác sĩ. ngoài ra, nếu bạn cận dưới 0,75 độ thì không nên đeo kính thường xuyên, ở ngưỡng 1- 2 độ thì chỉ nên đeo khi cần nhìn mọi vật ở xa.– khi không làm việc hoặc chỉ thực hiện những việc đơn giản, bạn nên bỏ kính để mắt được thư giãn.– đối với người vừa phẫu thuật cận thị, cần lưu ý bảo vệ mắt khi ngồi làm việc trước các thiết bị như máy tính (hãy đảm bảo khoảng cách vừa đủ và để mắt chớp, nghỉ thường xuyên)– cần phải có kế hoạch làm việc, nghỉ ngơi đúng quy định vì nếu phải thức thường xuyên, mắt sẽ chịu cường độ và áp lực nhiều hơn, dẫn đến tình trạng mỏi mắt, khô mắt và tình trạng cận nặng hơn– cần bổ sung thực phẩm tốt cho mắt. những thực phẩm ưu tiên cần bổ sung bao gồm:vitamin a: vitamin a có nhiều trong lòng đỏ trứng gà, sữa, gan động vật, các loại rau củ như mồng tơi, rau dền, rau ngót, cà chua, gấc, đu đủ, cà rốt…kẽm: kẽm có tác dụng giúp máu lưu thông trong mắt dễ dàng, ngăn ngừa mắt bị khô, rát, mệt mỏi, khó chịu. kẽm có nhiều trong thịt bò, thịt gà, sò, lòng đỏ trứng…beta carotene: là một tiền chất của vitamin a, có vai trò rất quan trọng đối với thị giác, giúp mắt sáng hơn. beta carotene có nhiều trong rau, củ, quả có màu vàng, cam hay xanh đậm như: cà rốt, bí đỏ, đu đủ, khoai lang…crom: thiếu crom, nhãn cầu mắt sẽ bị lồi ra, mắt sẽ tăng độ cận nhanh hơn. crom có nhiều trong gan bò, lòng đỏ trứng, nâm, nước ép nho…selen: selen có vai trò đảm bảo sự ổn định của thị lực. selen có nhiều chất trong các loại cá, tôm, cua, ốc, các loại hạt,..các loại vitamin b sẽ giúp hạn chế tình trạng giảm thị lực, ngứa mắt, viêm bờ mi… hãy bổ sung các loại vitamin b1, b2 qua các loại thực phẩm như thịt nạc, gà, bò, các loại đậu, rau màu đậm, sữa..."
"đưa bé đi khám định kỳ thì nên khám những gì?"~"trẻ em là đối tượng có hệ miễn dịch non nớt, cần được chú ý chăm sóc sức khỏe thường xuyên. cha mẹ có thể chủ động phòng ngừa các bệnh lý cho bé bằng việc đưa bé đi khám sức khỏe định kỳ. giai đoạn 5 năm đầu đời của trẻ là bước phát triển quan trọng nên tần suất kiểm tra sức khỏe định kỳ sẽ nhiều hơn. trẻ sơ sinh nên được khám tổng quát lần đầu ngay sau khi xuất viện, tiếp theo là các cột mốc 1 tháng, 2 tháng, 4 tháng, 6 tháng, 9 tháng và 12 tháng, 15 tháng, 18 tháng, 24 tháng, 30 tháng, 36 tháng. và sau đó là mỗi năm 1 lần.với em bé của bạn đã 5 tuổi thì có thể tham khảo một số danh mục khám dưới đây:– kiểm tra về sức khỏe tổng quát, khảo sát bệnh sử cá nhân (các bệnh đã mắc, thông tin về cơ địa dị ứng)– đánh giá khả năng tăng trưởng về cân nặng, chiều cao, chỉ số vòng đầu, các mốc phát triển về thần kinh vận động và trí não.– theo dõi lịch chích ngừa.– kiểm tra thị lực, khám mắt để phát hiện các tật khúc xạ hoặc các bệnh lý về mắt.– khám răng hàm mặt: theo dõi quá trình thay răng sữa, phòng ngừa sâu răng và các bệnh nha chu khác.– khám dinh dưỡng: theo dõi quá trình phát triển thể chất của bé, đánh giá mức độ thừa cân – thiếu cân. ngoài ra, trong quá trình kiểm tra, nếu phát hiện những dấu hiệu bất thường, bác sĩ sẽ tư vấn và chỉ định thực hiện thêm những danh mục khác nhằm bổ sung cho kết luận chẩn đoán."
"trẻ bú mẹ bị cặn trắng ở lưỡi khó vệ sinh thì nên làm gì?"~"bé có hiện tượng đóng váng trắng và gần như phải vệ sinh rất lâu mới giảm nhưng lại rất nhanh chóng xuất hiện lại. cùng với việc em bé nhai đầu ti nhiều cho thấy em bé đang khó chịu vùng miệng. từ một số biểu hiện này, rất có thể bé đang bị nấm lưỡi."
"viêm xoang hốc mủ là bệnh gì?"~"viêm xoang là tình trạng nhiễm trùng của màng niêm mạc trong lòng các xoang gây ra bởi vi trùng, siêu vi trùng hay dị ứng. tình trạng này khiến hốc xoang phù nề, thu hẹp đường kính các lỗ xoang làm cho mủ và dịch viêm ứ đọng trong xoang do không thoát được ra ngoài. do đó, bệnh còn được biết đến với tên gọi viêm xoang hốc mủ."
"khám cho giáo viên nên có những danh mục gì?"~"danh mục khám cho giáo viên có thể áp dụng danh mục khám cơ bản theo thông tư số 142013tt-byt. cụ thể như sau:– khám thể lực: đo chiều cao, cân nặng, huyết áp.– khám lâm sàng: đánh giá biểu hiện lâm sàng của hệ tuần hoàn, hô hấp, tiêu hóa, thận – tiết niệu, nội tiết, mắt…– xét nghiệm máu, nước tiểu: mục đích của phương pháp này là xác định thành phần của máu (lượng bạch cầu, hồng cầu, tiểu cầu…) và các chỉ số hợp chất trong máu để đánh giá các bệnh lý như đường máu (glucose), mỡ máu (cholesterol, triglycerid, ldl, hdl), chức năng thận (ure, creatinin), men gan (sgot, sgpt, ggt), viêm gan b (hbsag)….– khám phụ khoa: đối với các giáo viên nữ, trong danh mục khám sức khỏe định kỳ các nữ giáo viên còn được tiến hành một số phương pháp thăm dò để phát hiện các bất thường ở phần phụ– chẩn đoán hình ảnh: giáo viên được chụp x-quang tim phổi.bên cạnh những danh mục khám cơ bản nói trên, nhà trường có thể bổ sung thêm danh mục khám siêu âm ổ bụng và tuyến giáp để xác định các bệnh lý tuyến giáp, gan thận, tử cung – buồng trứng (với nữ giới)…"
"tầm soát ung thư cổ tử cung có lâu không?"~"tại việt nam, ước tính cứ 100.000 phụ nữ thì có 20 trường hợp mắc bệnh ung thư cổ tử cung và 11 trường hợp tử vong. tuy nhiên, bệnh lý này đã có thể được chữa khỏi gần 100% các trường hợp nếu bệnh được phát hiện sớm."
"người cao tuổi nên khám gì khi đi khám sức khỏe định kỳ?"~"người cao tuổi là đối tượng dễ bị tổn thương, do đó việc thực hiện kiểm tra sức khỏe định kỳ là việc làm tối cần thiết. từ độ tuổi 45 trở lên, cơ thể con người sẽ phải đối diện với nguy cơ mắc các bệnh lý khác nhau. tương ứng với những nguy cơ này, người cao tuổi nên khám định kỳ với một số danh mục như sau:– tầm soát ung thư: nguy cơ mắc ung thư của người lớn tuổi là cao nhất trong các độ tuổi. việc sàng lọc ung thư định kỳ sẽ giúp nâng cao hiệu quả điều trị bệnh và kéo dài thời gian sống cho người bệnh.– đo mật độ xương: nguy cơ loãng xương ở người lớn tuổi là rất lớn do quá trình mất xương diễn ra nhanh hơn. ngoài ra, nữ giới có nguy cơ mắc bệnh loãng xương cao hơn so với nam giới. việc khám và đo mật độ xương sẽ giúp chúng ta phòng ngừa nguy cơ mắc bệnh loãng xương.– khám tim mạch: cùng với quá trình lão hóa, người cao tuổi sẽ phải đối mặt với triệu chứng xơ cứng mạch máu. điều này khiến người coa tuổi dễ mắc các bệnh như: bệnh cao huyết áp, thiếu máu cơ tim, thiếu máu não, đột quỵ, nhồi máu cơ tim… do đó, người cao tuổi phải kiểm tra và theo dõi sức khỏe tim mạch thường xuyên.– khám thần kinh: một số bệnh lý hệ thần kinh trung ương thường gặp đó là sa sút trí tuệ, parkinson, alzheimer…"
"viêm xoang với viêm mũi có phải một bệnh không?"~"viêm xoang và viêm mũi đều thuộc nhóm bệnh tai – mũi – họng và là những bệnh rất phổ biến. vì có nhiều triệu chứng, biểu hiện giống nhau nên khá nhiều người nhầm lẫn 2 bệnh lý này. viêm mũi trong y học là tên gọi tắt của viêm mũi thông thường, đây là bệnh lý xuất hiện khi cơ thể bị cảm lạnh. bệnh còn được gọi với cái tên nhiễm khuẩn đường hô hấp trên. các dấu hiệu ở bệnh viêm mũi hay gặp nhất là chảy nước mũi và nghẹt mũi. viêm xoang là tình trạng nhiễm trùng, viêm nhiễm lớp niêm mạc mũi trong xoang mũi. dịch tiết của lớp niêm mạc có thể bị kẹt lại trong các hốc xoang, tạo áp lực lên xoang mũi. biểu hiện cơ bản của viêm xoang rất giống với viêm mũi thông thường như nghẹt mũi, chảy nước mũi."
"không tham gia khám sức khỏe, doanh nghiệp có bị phạt không?"~"khám sức khỏe là quyền lợi được hưởng của mọi người lao động. thông qua hoạt động này, người lao động sẽ được khám và đánh giá về tình trạng sức khỏe có thể đáp ứng yêu cầu công việc hay không. vì thế, người lao động nên đi khám sức khỏe định kỳ để có thể kiểm tra sức khỏe hàng năm. với trường hợp của bạn, việc không đi khám sức khỏe được tính là tự nguyên nên theo nguyên tắc doanh nghiệp sẽ không bị xử phạt hay bị truy cứu trách nhiệm."
"tầm soát ung thư vòm họng có những phương pháp nào?"~"hiện nay, với sự phát triển của y học hiện đại, chúng ta đã có rất nhiều phương pháp khám và sàng lọc sớm bệnh ung thư vòm họng. trong đó, nội soi tai – mũi – họng được xem là phương pháp hiệu quả và được sử dụng nhiều nhất để tầm soát ung thư vòm họng."
"bé gái 9 tháng mọc 4 chiếc răng cửa, nặng 9kg, cao 80cm thì có đang có đang gặp phải vấn đề gì không?"~"về câu hỏi của bạn, tôi xin trả lời như sau: hiện tại con bạn đã được 9 tháng và chỉ mọc được 4 chiếc răng cửa, điều này có hơi khác biệt so với phần đông của trẻ bởi thông thường thì 8 tháng đầu trẻ mọc đủ 4 răng cửa và từ tháng thứ 7 răng cửa bên cũng đã bắt đầu mọc. theo như thông tin bạn cung cấp thì hiện cháu bé ăn ngủ bình thường và đạt 9kg, chiều cao 80cm. xét về tổng thể thì em bé đang có chiều cao không đạt so với yêu cầu độ tuổi. cùng với tình trạng mọc răng chậm của bé, thì rất có thể bé đang có chế độ dinh dưỡng không cân đối, thiếu canxi hoặc đang gặp phải bệnh lý nào đó. chính vì vậy tôi khuyên bạn nên sắp xếp thời gian sớm nhất để đưa con đi thăm khám và tìm ra nguyên nhân chính xác."
"mỗi lần viêm họng, viêm amidan bé bị nổi hạch sau tai hoặc ở cổ có nguy hiểm không?"~"theo như những thông tin bạn đưa ra trong câu hỏi thì các cục nổi lên sau tai, vùng cổ chính là những hạch bạch huyết. hạch hạch huyết có rất nhiều trong cơ thể của chúng ta, nằm rải rác trong cơ thể. các hạch này có vai trò giống như trạm kiểm soát các hoạt động của cơ thể tại các vị trí xung yếu như sau tai, cổ, nách, bẹn,… xét về bản chất, các hạch bạch huyết là một phần quan trọng trong hệ thống miễn dịch bảo vệ cơ thể. trong hạch chứa rất nhiều tế bào bạch cầu có nhiệm vụ tiêu diệt các tác nhân có hại bằng cách nào đó xâm nhập trái phép vào cơ thể như virus, vi khuẩn,…. hạch thường nổi lên to hơn khi có viêm nhiễm tại những cơ quan lân cận hạch thì có thể thấy tình trạng nổi hạch. điển hình như trong trường hợp của bạn nêu lên là bé bị viêm họng, viêm amidan. dấu hiệu này cho thấy cơ thể bé đang hoạt động tốt trong việc chống lại các bệnh nhiễm trùng.tuy nhiên bạn cũng nên cảnh giác khi thấy tình trạng nổi hạch ở trẻ bằng cách kiểm tra hạch cho bé: nếu hạch có thể di chuyển, kích thước không quá lớn (nhỏ hơn 2cm) và xẹp rồi biến mất trong vài ngày sau đó thì bạn có thể yên tâm. ngược lại nếu hạch càng lúc càng sưng to, đau, tấy đỏ và không thể di chuyển hãy nhanh chóng đưa đến trung tâm y tế để kiểm tra chính xác.trên đây là một số thông tin liên quan tới câu hỏi của bạn."
"thận đa nang điều trị như thế nào?"~"hiện nay thì chưa có thuốc điều trị dứt điểm bệnh thận đa nang mà bác sĩ sẽ căn cứ vào các triệu chứng để có phương pháp phù hợp. cụ thể:– điều trị bằng nội khoa đối với các dấu hiệu suy thận như thuốc hạ huyết áp, thuốc giảm đau, thuốc lợi tiểu…– nếu nang thận lớn, chèn ép các cơ quan khác trong ổ bụng có thể được chỉ định mổ dẫn lưu.– nếu nang thận gây nhiễm khuẩn thận có thể điều trị khỏi bằng kháng sinh.– nếu bệnh nhân suy thận giai đoạn cuối sẽ được lọc máu định kỳ và ghép thận…nếu khi khám có dấu hiệu thận đa nang nhưng không có triệu chứng rõ rệt, bệnh nhân cũng cần chú ý tái khám định kỳ để theo dõi bệnh, tránh lơ là chủ quan. chế độ ăn uống cũng cần lưu ý bổ sung nhiều rau quả, hạn chế muối, uống đủ nước hằng ngày. khi có dấu hiệu gì bất thường như đau bụng, đi tiểu ra máu… cần đến bệnh viện ngay để kịp thời xử lý, tránh để bệnh diễn tiến nguy hiểm hơn."
"khám mắt khi đi khám sức khỏe có được đo kính luôn không?"~"đối với người đi khám sức khỏe xin việc thì khám mắt là một danh mục quan trọng, đặc biệt là với những nghề nghiệp liên quan tới tính thẩm mỹ, vận hành dây chuyền, lắp ráp… thông qua việc khám mắt, bác sĩ có thể phát hiện ra một số bệnh về mắt, ví dụ như mù màu – căn bệnh rối loạn phân biệt màu sác, có thể gây ảnh hưởng đến khả năng lao động.tuy nhiên, việc khám mắt tại các cơ sở y tế thường chỉ kiểm tra về tầm nhìn của người bệnh khi có hoặc không có kính mà thôi. nếu việc mang kính không khắc phục được tật khúc xạ (đeo kính không đúng độ) thì bác sĩ sẽ khuyên người bệnh thay kính để có tầm nhìn tốt hơn."
"cần làm gì khi mắt bị cộm?"~"khi phát hiện việc mắt bị ngứa và cộm, bạn cần xác định được nguyên do gây ra cộm mắt, từ đo mới có những giải pháp phù hợp để cải thiện và điều trị tình trạng này. cụ thể:– mắt cộm do bạn bị bụi, vật lạ rơi vào mắt, hoặc bị chấn thương khi lao động, bạn cần rửa mắt bằng nước sạch hoặc nước muối sinh lý, đồng thời chớp mắt nhiều lần để đẩy được bụi bẩn cũng như vật lạ rơi ra ngoài. nếu bạn thấy đau, dị vật lớn không ra ngoài được thì cần gặp bác sĩ ngay để được hỗ trợ lấy dị vật ra ngoài.– nếu bạn không gặp tác động bên ngoài mà do dùng máy tính dài ngày khiến mắt khô và nổi cộm, cần khắc phục bằng cách giảm thời gian tiếp xúc máy tính, thiết bị điện tử, chớp mắt nhiều, thư giãn mắt và dùng thuốc bổ mắt phù hợp theo chỉ định của bác sĩ.– nếu là phụ nữ căng thẳng thời gian dài, stress hay thay đổi nội tiết tố thì cần thay đổi thực hành lối sống khoa học, đủ dưỡng chất, nghỉ ngơi đủ, tránh để mắt làm việc quá nhiều.– nếu có bệnh lý khác nghi ngờ khiến mắt bị cộm, bạn nên đến cơ sở chuyên khoa mắt để biết chính xác lý do, từ đó sẽ được tư vấn cách điều trị hiệu quả. đối với các vấn đề về mắt, tốt nhất bạn nên đến khám chuyên khoa mắt để được bác sĩ tư vấn và chỉ định phương pháp điều trị phù hợp. tuyệt đối không nên tự ý điều trị khi chưa rõ mình cộm mắt do nguyên nhân gì."
"bệnh viêm mũi dị ứng có chữa khỏi hoàn toàn được không?"~"hiện nay, viêm mũi dị ứng chưa có cách chữa khỏi hoàn toàn, nhưng bạn có thể điều trị và kiểm soát các triệu chứng. bạn có thể điều trị viêm mũi dị ứng theo nhiều cách bao gồm thuốc (thuốc uống, thuốc xịt, thuốc hít…), các biện pháp khắc phục tại nhà và các loại thuốc thay thế."
"đi tiểu liên tục là dấu hiệu bệnh gì?"~"việc đi tiểu nhiều lần so với thông thường, đi tiểu liên tục có thể là dấu hiệu của các bệnh lý khác nhau. một số bệnh lý hoặc vấn đề bạn có thể gặp phải là: – mắc bệnh tiểu đường: bệnh đái tháo đường loại 1 hoặc 2 thường có triệu chứng ban đầu là thường xuyên đi tiểu, đi tiểu nhiều lần trong ngày.– gặp vấn đề ở tuyến tiền liệt: nếu tuyến tiền liệt bạn có vấn đề sẽ gây sức ép ở niệu đạo, bàng quang sẽ co lại và dù chỉ chứa một lượng nhỏ nước tiểu, bạn vẫn sẽ có cảm giác muốn đi tiểu.– viêm bàng quang: nếu buồn tiểu hơn bình thường, ngoài ra còn có những cơn đau bàng quang và vùng xương chậu thì bạn có thể bị viêm bàng quang.– nhiễm trùng hoặc sỏi thận: nhiễm trùng hoặc sỏi thận đều có thể gây kích ứng lên bàng quang, khiến bạn cảm giác muốn đi tiểu thường xuyên trong ngày.– ảnh hưởng của thuốc: có một số loại thuốc có thể chứa thành phần lợi tiểu khiến bạn đi tiểu nhiều hơn, do đó bạn cần hỏi ý kiến bác sĩ về thành phần thuốc nếu như đang sử dụng để điều trị bệnh khác.– mang thai: là phụ nữ, bắt đầu những tuần đầu của thai kì thì tử cung giãn nở cũng có thể gây áp lực lên bàng quang."
"làm sao tránh bị mù lòa khi về già?"~"bạn có thể hạn chế những căn bệnh đó và tăng cường bảo vệ đôi mắt khỏe mạnh bằng những ghi nhớ sau:1. có chế độ ăn uống lành mạnhhãy chăm sóc đôi mắt bắt đầu từ việc ăn uống. bổ sung các loại rau củ nhiều màu sắc như rau cải xanh, bí đỏ, cà chua… giúp bổ mắt, ngăn chặn các bệnh về mắt, làm chậm quá trình lão hóa mắt. bổ sung vitamin a, c có trong cà rốt, khoai lang, cam… giúp chống oxy hóa. một số loại cá như cá thu, cá hồi chứa omega-3 giảm khô mắt, mỏi mắt…v..v2. tập thói quen lành mạnh.không hút thuốc lá vì có thể làm tăng nguy cơ mắc đục thủy tinh thể, thoái hóa điểm vàng.3. bảo vệ mắt khi tiếp xúc với ánh nắng mặt trời..4. cho mắt nghỉ ngơi khi tiếp xúc máy tính…5. khám mắt định kỳ."
"nhiệt miệng nhiều có phải bị ung thư không?"~"nhiệt miệng là một bệnh lý lành tính, bệnh phổ biến ở nhiều lứa tuổi, từ trẻ nhỏ tới người lớn. có nhiều nguyên nhân gây ra bệnh nhiệt miệng, trong đó ung thư lưỡi hoặc ung thư vòm họng cũng có thể biểu hiện sớm với các nốt nhiệt miệng. vì biểu hiện khá giống nhau nên nhiều người thường nhầm lẫn và bỏ qua các biểu hiện này. đây là lý do mà ung thư lưỡi, ung thư vòm họng thường chỉ phát hiện khi bệnh đã ở giai đoạn cuối, tiên lượng bệnh xấu.việc bị nhiệt miệng thường xuyên có thể là dấu hiệu cảnh báo ung thư nhưng chúng ta còn cần kết hợp với nhiều dấu hiệu khác, ví dụ như:– vết loét nằm sâu bên trong khoang miệng hoặc ẩn dưới da, khó phân biệt đượcđâu là phần da thịt lành và đâu là phần da bị loét.– vết loét miệng lâu lành (trên 2 tuần), ngày càng to lên– vừa loét miệng, vừa đau không rõ nguyên nhân ở những vùng khác (răng, má…) dù dùng thuốc giảm đau như không đỡ.– phần loét bị chai cứng, sẫm màu ở bề bặt vết loét.vì trường hợp của bạn mới chỉ có triệu chứng thường xuyên bị nhiệt miệng nên cũng rất khó để khẳng định bệnh lý của bạn có liên quan tới ung thư hay không. vì vậy, để an tâm về tình trạng sức khỏe, bạn nên đi khám tại các cơ sở y tế và bạn có thể lựa chọn các danh mục khám chuyên về tầm soát ung thư vòm họng để có thể kiểm tra toàn diện khoang miệng. tùy vào từng trường hợp, bác sĩ có thể chỉ định những phương pháp thăm khám riêng, vid dụ như kiểm tra lâm sàng, nội soi, sinh thiết…chúc bạn sức khỏe!"
"đi khám sức khỏe nên mặc đồ thế nào?"~"việc lựa chọn trang phục là một vấn đề tưởng chừng không liên quan nhưng lại ảnh hưởng khá nhiều tới quá trình thăm khám của người bệnh. một bộ trang phục phù hợp sẽ giúp bạn thoải mái hơn trong quá trình khám sức khỏe. các chuyên gia khuyên người đi khám sức khỏe nên lựa chọn trang phục rộng rãi, không mặc đồ quá chật khi đo huyết áp, lấy máu và chụp x-quang ngực. trang phục chật sẽ tạo áp lực lên cơ thể, làm thay đổi kết quả đo huyết áp.với danh mục chụp x-quang, một số cơ sở y tế đã có quần áo riêng để người bệnh thay khi thực hiện danh mục. nhưng nếu tại nơi bạn tới khám không có dịch vụ này thì bạn nên chuẩn bị trước trang phục rộng rãi, không dùng cúc có kim loại. bạn cũng nên hạn chế các loại trang sức vì khi chụp x-quang sẽ yêu cầu bạn cần loại bỏ các vật dụng kim loại. việc đeo nhiều đồ sẽ khiến bạn mất thời gian khi phải tháo đồ.với danh mục siêu âm ổ bụng, nếu mặc váy liền bạn sẽ cần phải kéo cao để bác sĩ có thể kiểm tra ổ bụng. điều này sẽ gây ra cảm giác ngại ngùng với nhiều người. vì thế, bạn nên chọn mặc quầnváy loại cạp chun để dễ dàng để lộ phần bụng dưới theo yêu cầu của bác sĩ. để siêu âm tuyến giáp, bạn nên chọn áo có khuy hoặc cổ rộng vừa phải để lộ ra diện tích cổ đủ lớn để các phần gel bôi khi siêu âm không dính vào quần áo và bác sĩ cũng sẽ có thể thao tác dễ dàng hơn.việc khám phụ khoa vốn là một nội dung rất nhạy cảm. dù lựa chọn trang phục nào thì bạn cũng cần phải bỏ trang phục phần dưới để bác sĩ có thể quan sát kỹ. tuy nhiên, bạn cũng nên lựa chọn trang phục tiện lợi, dễ cởi bỏ để thao tác nhanh chóng hơn. ít nhiều điều này cũng sẽ giúp bạn rút ngắn thời gian cảm thấy ngại ngùng."
"giảm khô mắt cho dân văn phòng bằng cách nào?"~"cảm ơn bạn đã gửi câu hỏi về cho bác sĩ, khô mắt là tình trạng thường gặp của dân văn phòng. để giảm bớt tình trạng này, bác sĩ xin tư vấn cho bạn một số phương pháp như sau:– trước khi ngủ nên dùng thuốc nhỏ mắt dưỡng ẩm hãy nhỏ vài giọt thuốc nhỏ mắt, kem dưỡng ẩm mắt trước khi đi ngủ để dưỡng ẩm, giảm khô mắt khi thức dậy. cần tham khảo ý kiến của bác sĩ chuyên khoa về các loại thuốc nhỏ mắt phù hợp với mắt khô bạn nhé.– chườm ấmcác triệu chứng khô mắt mạn tính có thể được làm giảm bằng cách chườm ấm vào sáng tối hằng ngày. phương pháp này cũng giups giải phóng tuyến dầu của mí mắt, làm giảm bớt kích ứng mắt và tăng cường dưỡng ẩm mắt.– rửa mí mắt bằng nước ấmbạn có thể rửa mí mắt bằng nước ấm vào thời điểm sáng tối, cũng có thể làm giảm khô mắt và loại bỏ được vi khuẩn gây viêm bờ mi.– thực hiện quy tắc 202020quy tắc này áp dụng cho việc ngồi máy tính, đọc sách… của bạn. cứ sau 20 phút, hãy đưa mắt khỏi máy tính, sách vở, tài liệu trong 20 giây và nhìn một vật cách xa 20 feet (6m). đừng quên chớp mắt thường xuyên để giúp mắt được nghỉ ngơi và làm ẩm giác mạc tốt hơn.– đừng quên uống nước vào buổi sángmắt có đủ ẩm hay không phụ thuộc rất lớn vào việc cơ thể có đủ nước hay không. vì vậy đừng quên uống nước ngay khi vừa thức dậy, đồng thời cung cấp đủ nước cho cơ thể hằng ngày."
"viêm đường tiết niệu nên lưu ý gì về ăn uống?"~"bác sĩ xin tư vấn về chế độ ăn uống như sau: – bạn có thể bổ sung một số loại thực phẩm cung cấp dồi dào các polyphenol. đây là một chất chống oxy hóa mạnh, tại đường ruột sẽ được chuyển hóa thành những hợp chất có tác dụng ức chế quá trình tăng trưởng của vi khuẩn. những thực phẩm chứa polyphenol bao gồm: nước ép nam việt quất không đường, trà đen hoặc sô cô la đen.– đừng quên bổ sung sữa chua không đường hằng ngày, sữa chua không đường có tác dụng nuôi dưỡng hệ vi khuẩn có lợi, giúp chuyển những thức ăn bạn sử dụng hằng ngày thành những hợp chất ngăn chặn sự phát triển của vi khuẩn.– bạn cũng đừng quên bổ sung nhiều rau củ quả xanh có lợi cho tiêu hóa và đường ruột.– bạn nên tránh xa những thực phẩm và đồ uống làm giảm ph nước tiểu, cụ thể như chế độ dinh dưỡng giàu protein động vật, soda hoặc vitamin c qua đường thuốc…– một số loại kháng sinh cũng được khuyên là không nên dùng vì có thể làm giảm một số thành phần của hệ miễn dịch, khiến tình trạng viêm nhiễm càng nặng nề hơn."
"hơi thở có mùi khó chịu do nguyên nhân nào?"~"có rất nhiều nguyên nhân gây ra hiện tượng hôi miệng, ví dụ như: trào ngược thực quản, bệnh dạ dày, bệnh nha chu, đái tháo đường, suy thận, suy gan…tuy nhiên, nếu như bạn đã khám sức khỏe và không có phát hiện các vấn đề nào đáng kể, vậy thì nguyên nhân hơi thở có mùi có thể đến từ thói quen sinh hoạt hàng ngày. một trong những nguyên nhân gây hôi miệng phổ biến nhất chính là sỏi amidan."
"đo mật độ xương có cần thực hiện định kỳ không?"~"đo mật độ xương là phương pháp sử dụng tia x để đo hàm lượng canxi và các khoáng chất khác có trong xương, từ đây bạn có thể dự phòng và phát hiện bệnh loãng xương một cách chính xác. phương pháp này được khuyến khích chỉ định cho các đối tượng dưới đây:– tất cả phụ nữ sau mãn kinh, dưới 65 tuổi và có yếu tố nguy cơ (gia đình có tiền sử bị bệnh loãng xương, ít hoạt động ngoài trời, sử dụng nhiều bia rươu, thuốc lá…).– tất cả phụ nữ trên 65 tuổi.– phụ nữ sau mãn kinh với tiền căn gãy xương.– phụ nữ muốn được điều trị loãng xương.– phụ nữ được điều trị liệu pháp hormone thay thế kéo dài.– nam giới trên 70 tuổi.– bệnh nhân dùng corticoid kéo dài."
"sờ thấy hạch cứng ở ngực có cần tầm soát ung thư không?"~"các chuyên gia khuyến cáo việc thực hiện khám và tầm soát ung thư vú nên được thực hiện định kỳ tối thiểu 1 nămlần. bạn cũng nên thực hiện và duy trì thói quen này để đảm bảo sức khỏe của bản thân mình."
"bệnh xoang cánh bướm có nguy hiểm không?"~"xoang cánh bướm thuộc nhóm xoang sau, nằm sâu trong khoang mũi nên ít khi gặp viêm nhiễm hơn. tuy nhiên, nếu trong trường hợp bị viêm xoang bướm thì bệnh lý sẽ khó phát hiện hơn. đây là lý do mà bệnh thường chỉ phát hiện khi đã tiến triển nặng, ảnh hưởng nhiều tới sức khỏe của người bệnh.tai – mũi – họng có mối liên hệ chặt chẽ với nhau nên khi mắc bệnh xoang cánh bướm, bạn cũng sẽ có xuất hiện các biểu hiện bệnh của những bộ phận liên đới như ù tai, đau tai, đau họng… bên cạnh đó, xoang bướm còn gắn liền với xoang tĩnh mạch hàng, tuyến yên, ổ mắt và dây thần kinh thị giác. chính vì tiếp giáp với nhiều vị trí quan trọng nên tình trạng viêm ở xoang bướm có thể kéo theo nhiều biến chứng nguy hiểm, ví dụ như: suy giảm thị lực, viêm dây thần kinh thị giác, viêm màng não, áp-xe não, ung thư não."
"tầm soát ung thư gan có những phương pháp nào?"~"dưới đây là một số danh mục khám nằm trong gói tầm soát ung thư gan mật:– khám nội (chuyên khoa gan mật)– xét nghiệm mãu , nước tiểu để đánh giá chức năng gan, thận, tuyến tụy…– chụp cắt lớp vi tính bụng – tiểu khung thường quy: phát hiện các bất thường, khối u, áp xe…– siêu âm ổ bụngvới những danh mục này, bạn có thể đánh giá toàn diện chức năng gan, sàng lọc nguy cơ mắc các bệnh về gan, bao gồm ung thư. đồng thời, các bác sĩ sẽ chỉ định phác đồ điều trị (nếu cần thiết) và tư vấn chế độ sinh hoạt phù hợp cho bạn."
"lỡ ăn sáng thì siêu âm có chính xác không?"~"bệnh nhân có thể uống nước và bất kỳ thuốc nào như hướng dẫn. với trường hợp của bạn, việc ăn sáng trước khi khám đồng nghĩa với việc thức ăn chưa được tiêu hóa có thể cản trở sóng âm, gây khó khăn cho bác sĩ lấy được hình ảnh rõ nét. trong một số trường hợp thì tùy thuộc vào loại thực phẩm bạn đã ăn mà kết quả có thể bị sai lệch. nếu bạn đã trao đổi thông tin về việc ăn sáng với bác sĩ và kết quả thăm khám không có phát hiện bất thường nào thì bạn có thể tạm thời yên tâm."
"nên khám sức khỏe doanh nghiệp thời điểm nào trong năm?"~"có 3 thời điểm các doanh nghiệp thường lựa chọn để tổ chức hoạt động khám sức khỏe định kỳ cho nhân viên:– đầu năm: sau kì nghỉ tết kéo dài với chế độ ăn và lịch sinh hoạt thay đổi, việc khám sức khỏe đầu năm sẽ giúp người lao động có thể đánh giá được tình trạng sức khỏe của bản thân và có những điều chỉnh sinh hoạt phù hợp, chuẩn bị sức khỏe tốt cho những mục tiêu kinh doanh mới.– cuối năm: là thời điểm tổng kết tình hình kinh doanh, các công ty thường có nguồn tài chính dồi dào hơn. vì thế, các doanh nghiệp có thể lựa chọn nhiều danh mục khám cho nhân viên hơn.– giữa năm: với nhiều sự kiện lớn vào đầu hoặc cuối năm, các doanh nghiệp thuộc ngành dịch vụ thường bận rộn vào thời điểm này. do đó, thời điểm giữa năm được xem là thời điểm phù hợp để các doanh nghiệp thực hiện khám sức khỏe do không quá bận rộn với các kế hoạch, chỉ tiêu hoạt động."
"tầm soát ung thư cổ tử cung có ảnh hưởng tới sinh hoạt?"~"ung thư cổ tử cung là loại ung thư phổ biến và chúng ta nên thực hiện tầm soát sớm để có thể sàng lọc và điều trị bệnh kịp thời. ở trường hợp của bạn đã xuất hiện một số dấu hiệu bất thường ở vùng kín nên việc thực hiện khám phụ khoa là rất quan trọng. tuy chưa thể kết luận những dấu hiệu này là biểu hiện của ung thư cổ tử cung nhưng vì bạn đã có quan hệ tình dục nên việc tầm soát ung thư cổ tử cung là việc làm cần thiết.hiện nay có 2 phương pháp tầm soát ung thư cổ tử cung được sử dụng phổ biến nhất là pap và hpv. quy trình thực hiện xét nghiệm thường diễn ra rất nhanh gọn và đơn giản, thường chỉ mất khoảng vài phút. phụ nữ sau khi thực hiện tầm soát ung thư có thể vận động đi lại, ăn uống như bình thường. có một số trường hợp âm đạo bị chảy máu sau khi xét nghiệm xong, nhưng đây là hiện tượng bình thường nên các chị em không cần quá lo lắng.chỉ khi máu chảy quá nhiều thì bạn cần thông báo với bác sĩ để được kiểm tra. nếu sau khi xét nghiệm tầm soát xong, bác sĩ sẽ yêu cầu người bệnh làm thêm các xét nghiệm bổ xung khác thì bạn cũng không nên quá lo lắng. bởi pap là phương pháp chẩn đoán có tỷ lệ chính xác cao nhưng chưa phải là tuyệt đối."
"viêm mũi dị ứng có chữa được không?"~"bạn có thể điều trị viêm mũi dị ứng theo nhiều cách bao gồm thuốc, các biện pháp khắc phục tại nhà .với việc sử dụng thuốc, bạn cần xin ý kiến của bác sĩ trước khi thử bất kỳ loại thuốc điều trị mới cho bệnh viêm mũi dị ứng. bạn nên uống thuốc theo đơn của bác sĩ kê với liều lượng được chỉ định. bởi có nhiều bằng chứng cho thấy việc sử dụng thuốc viêm mũi trong thời gian có thể gây ra hiện tượng “nhờn” thuốc, thậm chí là gây các tác dụng phụ không mong muốn."
"khám sức khỏe xin việc cần có những danh mục khám nào?"~"hiện tại, việc khám sức khỏe phục vụ mục đích xin việc được thực hiện theo quy định của thông tư 142013tt-byt của bộ y tế về hướng dẫn khám sức khỏe. theo đó, các danh mục khám sẽ bao gồm những danh mục dưới đây:– khám thể lực: gồm đo chiều cao, cân nặng, tính chỉ số bmi, đo mạch, đo huyết áp,…– khám lâm sàng: gồm khám nội tổng quát (khám tuần hoàn, hô hấp, tiêu hóa, thận tiết niệu, cơ xương khớp, thần kinh, tâm thần), khám ngoại khoa, sản phụ khoa (đối với nữ giới), khám mắt, khám tai mũi họng, khám răng hàm mặt, khám da liễu.– khám cận lâm sàng gồm xét nghiệm công thức máu toàn phần, xét nghiệm sinh hóa máu, xét nghiệm nước tiểu, danh mục chẩn đoán hình ảnh.trong đó, danh mục chẩn đoán hình ảnh không được quy định cụ thể là x-quang hay siêu âm hoặc bất kỳ danh mục chẩn đoán hình ảnh khác. bạn chỉ cần có kết quả kiểm tra của 1 danh mục chẩn đoán hình ảnh bất kỳ để hoàn thiện giấy khám sức khỏe, ví dụ như chụp x-quang hoặc siêu âm. hoặc bạn có thể thực hiện khám theo yêu cầu từ phía công ty tuyển dụng.với kết quả khám sức khỏe bạn nhận được, nếu như giấy khám sức khỏe có đầy đủ xác nhận kết quả khám chuyên khoa cần thiết (bao gồm cả khám chụp x-quang) và chữ ký của bác sĩ kết luận thì giấy khám hoàn toàn có đủ giá trị để đánh giá, xếp loại sức khỏe của bạn để nộp hồ sơ xin việc.rất hy vọng câu trả lời này đã giải đáp được thắc mắc của bạn."
"bệnh viêm tai ngoài có nguy hiểm không?"~"so với viêm tai giữa, viêm tai ngoài thường gặp và tính chất nguy hiễm cũng thấp hơn. tuy nhiên, bệnh có thể làm bạn khó chịu vì cảm giác ngứa, đau hoặc thậm chí là chảy mủ tai. nếu viêm tai ngoài không điều trị kịp thời có thể diễn biễn thành viêm tai giữa, gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến thính lực.khi bị viêm tai ngoài, người bệnh sẽ cảm thấy:– đau tai, ngứa trong tai;– sốt nhẹ (triệu chứng không phổ biến);– chảy mủ từ trong tai;– đôi khi có cục u hoặc mụn nhọt nhỏ gây đau trong khoang tai…bạn đã đi khám và được kê đơn thì nên tuân thủ theo chỉ định của bác sĩ."
"những thói quen sinh hoạt nào giúp bạn hạn chế diễn biến của tiền sản giật?"~"tiền sản giật là một biến chứng nghiêm trọng trong thai kỳ. tiền sản giật được đặc trưng bởi các dấu hiệu như huyết áp tăng cao, đi kèm là dấu hiệu tổn thương các cơ quan khác, thường là thận và có protein niệu. do đó, tất cả các bà bầu luôn phải cẩn trọng, bởi huyết áp dù tăng nhẹ cũng có thể báo hiệu nguy cơ tiền sản giật. tiền sản giật không được phát hiện và điều trị kịp thời sẽ gây ra những biến chứng vô cùng nguy hiểm, đe dọa tính mạng cả mẹ và bé."
"chụp x-quang nhiều có bị ung thư không?"~"nhiều người lo lắng việc chụp x-quang có thể gây hại tới cơ thể và thực tế đây là một lo lắng hoàn toàn có cơ sở. tuy nhiên, với công nghệ hiện đại, máy chụp x-quang ngày nay chỉ đưa một lượng tia x vừa đủ để hiển thị hình ảnh, phụ vụ việc kiểm tra sức khỏe của bệnh nhân. chụp x-quang sẽ không gây hại cho sức khỏe nếu như biết cách quãng thời gian chụp hợp lý khoảng 5-7 lần ăm.trong trường hợp của bạn, có tai nạn ngoài ý muốn xảy ra nên việc thực hiện kiểm tra với máy chụp x-quang là hoàn toàn cần thiết. bạn nên thực hiện theo chỉ định của bác sĩ để hạn chế tối đa tác động tiêu cực của tia x với cơ thể."
"chưa quan hệ tình dục có cần tầm soát ung thư cổ tử cung?"~"theo một vài nghiên cứu gần đây thì phụ nữ cần thực hiện xét nghiệm này nếu trước đây họ từng hút thuốc hoặc mẹ của họ từng uống thuốc để ngừa sảy thai và sinh non.bên cạnh đó, dù chưa quan hệ nhưng những đối tượng đã từng thực hiện những hành vi mơn trớn như âu yếm dẫn đến cực khoái, quan hệ tình dục bằng miệng, đụng chạm da thịt với bộ phận sinh dục và quan hệ tình dục qua đường hậu môn cũng đều có nguy cơ nhiễm virus hpv. vì vậy, việc xét nghiệm pap cũng rất cần thiết cho các bạn nữ trong các trường hợp trên.trong trường hợp bạn thực sự cảm thấy các yếu tố nguy cơ của bản thân thấp, bạn có thể trao đổi với bác sĩ để có những chỉ định cụ thể hơn."
"có nên chờ có triệu chứng mới khám sức khỏe tổng quát?"~"khi tuổi càng cao thì tỷ lệ mắc bệnh cũng cao hơn. vì vậy, lời khuyên thực hiên khám sức khỏe định kỳ dù không có triệu chứng bệnh nào chắc chắn là một lời khuyên đúng đắn, có lợi cho sức khỏe sau này của bác."
"người lớn có thể bị viêm tai giữa không?"~"viêm tai giữa là một bệnh lý rất phổ biến và thường gặp nhất ở trẻ em, trẻ sơ sinh. tuy nhiên, vẫn có những trường hợp người lớn cũng có thể mắc phải bệnh lý này.biểu hiện của bệnh viêm tai giữa ở người lớn bao gồm:– hay bị sốt, kèm theo cảm giác mệt mỏi, cơ thể mất nước.– đau đầu kéo dài. do các cơn đau diễn ra thường xuyên nên bệnh nhân dễ bị mất ngủ, gây ra những biểu hiện mệt mỏi cho cơ thể.– đau nhức trong tai thường xuyên, cảm thấy ù tai, không nghe rõ. điều này tạo cảm giác khó chịu, mất tập trung khi làm việc cho bệnh nhân."
"bị ho kéo dài không khỏi là bệnh gì?"~"theo như mô tả của bạn về triệu chứng ho, chúng tôi thực sự chưa có đủ thông tin dữ liệu để có thể kết luận chính xác về tình trạng bệnh của bạn.ho thành từng cơn thường do nguyên nhân kích ứng. cơn ho sau khi hoạt động gắng sức có thể do tình trạng sung huyết khí phế quản trong suy tim hoặc co thắt phế quản. ho sau ăn no lại có thể bị gây ra do bệnh trào ngược dạ dày thực quản hoặc do suy tim. cơn ho khi hít mùi lạ có thể do dị ứng… và ho là triệu chứng của nhiều bệnh lý khá, trong đó có nguyên nhân phổ biến từ tai mũi họng, hô hấp, tiêu hóa…có thể thấy, những triệu chứng của bạn khá phức tạp, có thể do nhiều nguyên nhân khác nhau gây ra. vì thế, thay vì chỉ khám một chuyên khoa, bạn nên khám tổng quát cơ thể để có thể xác định được các yếu tố, nguyên nhân gây bệnh. tình trạng bệnh của bạn kéo dài cũng đã khá lâu, nên bạn cần khám sức khỏe càng sớm càng tốt để có thể điều trị kịp thời, tránh bệnh biến chứng nguy hiểm hơn."
"khai thác tiền sử bệnh khi khám doanh nghiệp có ý nghĩa gì?"~"mục đích của việc khai thác bệnh là để phát hiện ra các triệu chứng cơ năng để có thể hỗ trợ cho kết luận của bác sĩ."
"tiêm vaccine viêm gan b rồi có bị ung thư gan nữa không?"~"tiêm vaccine phòng viêm gan b cho những người chưa mắc bệnh đem lại hiệu quả chủng ngừa cao đối với bệnh viêm gan siêu vi b, nhưng phương pháp phòng tránh này không thể đạt tỉ lệ tuyệt đối 100%. theo các thống kê, vẫn có khoảng 2,5 – 5% người sau khi tiêm phòng vẫn bị mắc bệnh viêm gan b và có thể biến chứng xơ gan, ung thư gan."
"khi nào tôi nên bắt đầu thực hiện tầm soát ung thư?"~"tầm soát ung thư sớm là biện pháp hiệu quả để phòng tránh bệnh ung thư. tầm soát ung thư có thể được thực hiện được từ độ tuổi 20 trở đi, trong một số trường hợp, tầm soát ung thư có thể được thực hiện sớm hơn nếu có chỉ định của bác sĩ."
"chảy mủ ở tai ngoài là biểu hiện bệnh gì?"~"trước tiên, bạn chưa mô tả vị trí chảy dịch là nằm tại khu vực nào của tai nên sẽ rất khó để chúng tôi có thể tư vấn cụ thể cho bạn. do đó, những thông tin dưới đây chỉ mang tính chất tham khảo và giải pháp tốt nhất là bạn nên tới thăm khám trực tiếp tại các cơ sở y tế.dựa trên mô tả của bạn, rất có khả năng bạn bị bệnh rò luân nhĩ. biểu hiện nhìn thấy được của bệnh là 1 lỗ nhỏ ở phần trên của ống tai, nơi gò vành tai tiếp xúc với phần má trên gương mặt. đây là bệnh bẩm sinh do lỗi của cấu tạo khe mang trong quá trình hình thành bào thai. vì đường rò được lót bởi các tổ chức da, nên cũng sẽ có những tuyến bài tiết như những vùng da khác trên cơ thể. nếu miệng lỗ rò không bị bít lại thì dịch tiết sẽ được thoát ra từ miệng lỗ, đôi khi chất tiết sẽ cô lại, tạo thành vảy cứng ở phía ngoài lỗ rò.tình trạng của bạn cho thấy, đường ống luân nhĩ có thể đang bị viêm nhẹ. nếu chất bài tiết không thoát ra ngoài được có thể sẽ dẫn đến tình trạng nhiễm trùng. khi đó, vùng da có đường rò sẽ bị sưng đỏ, phồng lên và hóa mủ. vì thế bạn cần phải đi khám để được chẩn đoán, điều trị kịp thời. nếu cần thiết, các bác sĩ có thể chỉ định phẫu thuật để điều trị dứt điểm tình trạng này."
"nội soi nbi có tầm soát ung thư được không?"~"công nghệ nội soi ống mềm nbi là một phương pháp chẩn đoán bệnh tiên tiến, được áp dụng phổ biến với các bệnh lý đường tiêu hóa. khác với máy nội soi thông thường sử dụng ánh sáng tự nhiên, hệ thống máy nội soi nbi sử dụng đồng thời 2 chế độ:– chế độ nội soi với độ phân giải cao: sử dụng ánh sáng tự nhiên, bước sóng dao động từ 400-700nm– chế độ dải tần ánh sáng hẹp: sử dụng ánh sáng có bước sóng 415nm và bước sóng 540nmviệc chỉ sử dụng hai bước sóng hẹp cho phép nội soi nbi tập trung phân tích kỹ lưỡng, chi tiết và cho kết quả hiển thị hình ảnh tốt hơn. đặc biệt, đối với các khu vực có sự biến đổi ở lớp bề mặt niêm mạc ống tiêu hóa và hệ thống mao mạch nông nuôi dưỡng lớp niêm mạc thì nội soi công nghệ nbi cho kết quả vượt trội hơn hẳn.kết hợp với độ phóng đại lớn, công nghệ nbi sẽ giúp bác sĩ quan sát được các tổn thương rất nhỏ. nhờ vậy các bác sĩ có thể đánh giá được những bất thường cấu trúc bề mặt và mạch máu, từ đó phát hiện các tổn thương tiền ung thư, ung thư giai đoạn sớm khi các tế bào ác tính chỉ khu trú ở trên niêm mạc hoặc lớp dưới niêm mạc.đối với người bệnh, công nghệ nội soi ống mềm nbi sẽ ít tạo cảm giác khó chịu, nôn nao khi thực hiện thủ thuật. nếu kết hợp với phương pháp gây mê thì việc thăm khám sẽ trở nên đơn giản hơn rất nhiều."
"mẹ bị hen suyễn có được cho con bú không?"~"với câu hỏi của bạn, tôi xin trả lời như sau: hiện tại bạn đang bị hen suyễn mạn tính và lo lắng con bú sữa mẹ có bị lây hay không. về vấn đề này thì bạn yên tâm, trẻ bú sữa mẹ hoàn toàn không bị lây bệnh hen suyễn từ mẹ.bạn thảo thân mến, sữa mẹ luôn là nguồn thực phẩm tốt nhất cho sự phát triển của trẻ nhỏ. qua nguồn sữa, người mẹ truyền các vi khuẩn “tốt,” các chất kháng thể và protein giúp trẻ sơ sinh tránh bị lây nhiễm. kết quả nhiều nghiên cứu đã cho thấy, việc trẻ bú sữa trực tiếp dù mẹ có bị hen suyễn trong những tháng đầu đời có khả năng đẩy lùi nguy cơ mắc hen suyễn trong tương lai tốt hơn so với trẻ không được bú sữa mẹ. bên cạnh đó, cho trẻ bú sữa mẹ còn kích thích chức năng phổi của trẻ tốt hơn.trong sữa mẹ ngoài các chất dinh dưỡng còn có các kháng thể giúp trẻ khỏe mạnh trong suốt những năm tháng đầu đời. chính vì vậy bạn nên duy trì cho con bú sữa mẹ hoàn toàn trong 6 tháng đầu và đồng thời bổ sung dinh dưỡng đầy đủ để bản thân khỏe mạnh và có đủ lượng sữa cho con. sau 6 tháng, bạn có thể bắt đầu cho con ăn dặm.bên cạnh đó, do hiện tại bạn đang mắc bệnh hen mạn tính, hãy đi kiểm tra thường xuyên và có một chế độ ăn uống hợp lý, bổ sung đầy đủ các chất dinh dưỡng, các loại rau củ quả chứa nhiều vitamin c."
"nên đi khám sức khỏe vào buổi sáng hay chiều?"~"thông thường, các khách hàng vẫn được khuyến khích khám vào buổi sáng, khi các chỉ số trong cơ thể khá ổn định. đặc biệt là đối với một số khách hàng có thực hiện xét nghiệm bắt buộc phải nhịn ăn thì việc khám vào buổi sáng sẽ mang lại khá nhiều thuận lợi. tuy nhiên, điều này lại kéo theo tình trạng người bệnh đi khám rất đông vào buổi sáng, khiến thời gian chờ đợi của mỗi khách hàng kéo dài…trong khi buổi chiều thì lượng người đến khám lại khá vắng vẻ.trên thực tế, thời điểm khám trong ngày không ảnh hưởng quá nhiều tới kết quả thăm khám, miễn bạn bảo đảm thực hiện các yêu cầu kỹ thuật đúng theo hướng dẫn từ nhân viên y tế."
"mẹ bị tiểu đường thai kỳ thì nên có chế độ sinh hoạt như thế nào?"~"cảm ơn câu hỏi của bạn, tiểu đường thai kỳ là bệnh tiểu đường chỉ xảy ra ở phụ nữ mang thai. bạn có thể bị tiểu đường trong thời kỳ mang thai hoặc bị bệnh tiểu đường nhưng chưa phát hiện ra bệnh và sẽ nguy hiểm hơn khi bạn mang thai."
"tiêm phòng hpv rồi có cần tầm soát ung thư cổ tử cung không?"~"bạn vẫn cần nên tầm soát ung thư cổ tử cung định kỳ bằng phương pháp xét nghiệm hpv và pap. thời điểm thực hiện và loại xét nghiệm tầm soát ung thư phụ thuộc vào tuổi và bệnh sử của người bệnh."
"nên đi khám sức khỏe định kỳ mấy lần trong năm?"~"các chuyên gia y tế khuyến cáo chúng ta nên thực hiện khám sức khỏe định kỳ 1-2 lần ăm để kiểm tra các vấn đề sức khỏe. tuy nhiên, tần suất khám sức khỏe định kỳ còn tùy thuộc vào độ tuổi, môi trường công tác, tình trạng sức khỏe hiện tại, tiền sử bệnh lý của bản thân và gia đình"
"dùng vòng tránh thai có tránh mang thai được hay không?"~"cảm ơn bạn đã dành câu hỏi đên với chúng tôi, các bạn biết không trên thực tế, dù vòng tránh thai được xem là phương pháp tránh thai hiệu quả nhưng tỷ lệ ngừa thai của dụng cụ này cũng chỉ đạt khoảng 98%."
"tụt huyết áp khi mang thai có dấu hiệu và điều trị ra sao?"~"cảm ơn bạn đã đặt câu hỏi đến với chúng tôi, đối với trường hợp của vợ bạn chúng ta cần theo dõi thai kỹ càng, bên cạnh việc thăm khám thì cũng cần bạn phải theo dõi tại nhà."
"người lớn có thể bị bệnh viêm tai giữa không?"~"mặc dù bệnh viêm tai giữa thường phổ biến ở trẻ em, nhưng nó cũng có thể xảy ra ở người lớn, thậm chí khi bệnh xảy ra ở người lớn thì tính chất còn nghiệm trọng hơn. đặc biệt, nếu không được điều trị sớm, bệnh có thể gây ra các vấn đề như:– nhiễm trùng ở các bộ phận khác– mất thính giác vĩnh viễn– tê liệt dây thần kinh ở mặt"
"chỉ số afp cao có phải bị ung thư gan không?"~"nếu kết quả chỉ số afp tăng cao bạn cũng không nên quá lo lắng bản thân mắc ung thư gan, bạn nên thực hiện các bệnh pháp tầm soát ung thư bổ trợ để có thể đánh giá kết quả chính xác hơn. thông thường, bác sĩ sẽ chỉ định bạn thực hiện siêu âm gan để tầm soát ung thư."
"viêm xoang và viêm mũi dị ứng có giống nhau không?"~"chào bạn, viêm mũi dị ứng và viêm xoang đều là 2 bệnh lý tai-mũi-họng thường gặp và có triệu chứng khá giống nhau, ví dụ như cảm giác ngứa mũi, nghẹt mũi. tuy nhiên, về bản chất, đây là 2 bệnh lý riêng biệt, không giống nhau.– bệnh viêm mũi dị ứng mang tính cơ địa và có tính di truyền. người bệnh viêm mũi dị ứng thườngcó biểu hiện hắt hơi liên tục không kiểm soát; chảy nước mũi loãng; cảm giác ngứa họng và có thể gây ho; ngứa mắt, đỏ mắt… khi mạn tính, bệnh còn có thể gây rối loạn khứu giác, ngủ ngáy, ù tai, nhức đầu…– trong khi đó, viêm xoang là bệnh lý do tổn thương, nhiễm trùng, nhiễm vi khuẩn ở các hốc xoang, khoang mũi và không mang tính di truyền."
"thai nhi đạp nhiều có ảnh hưởng gì không, có nguy hiểm không?"~"theo các bác sĩ sản khoa, thai nhi đạp nhiều tốt hơn thai nhi ít đạp, ít vận động. nguyên do là bởi ngay từ khi còn trong bụng mẹ, bé cưng cũng cần vận động để xương, khớp và các cơ quan của bé phát triển đúng cách."
"bị côn trùng bay vào mắt phải làm sao?"~"một số phương pháp bạn có thể thực hiện ngay lập tức như:– bạn cần nhúng mắt vào một cốc nước thật sạch, cố gắng nháy mắt liên tục để côn trùng theo nước ra ngoài.– chớp mắt thật nhanh: với những loại côn trùng nhỏ, chớp mắt thật nhanh có thể loại bỏ được chúng ra ngoài. hãy để nước mắt chảy ra ngoài tự nhiên để côn trùng theo dòng nước mắt đi ra.– dùng gạc hoặc khăn ướt: miếng gạc sạch được làm ẩm với nước sạch, nhẹ nhàng chấm lên mắt để có thể lấy ra những loại côn trùng còn kẹt nơi khóe mắt. bạn lưu ý là thao tác nhẹ nhàng hoặc nhờ người bên cạnh lau hộ chứ không nên chà quá mạnh, làm đau mắt.– kéo mí mắt: bạn kéo mí mắt ra rồi lại chớp mắt vài lần nữa, thao tác này sẽ giúp lấy các dị vật nhỏ ra khỏi mí mắt, có thể lặp lại quá trình vài lần– dùng nước muối sinh lý nhỏ vào mắt: nếu côn trùng vẫn ở trong mắt sau khi rửa nước sạch, bạn có thể dùng nước muối sinh lý nhỏ vào mắt đồng thời chớp mắt nhiều để đẩy côn trùng ra ngoài dễ hơn.trong trường hợp mắt bạn ngứa, sưng, cộm đỏ, chảy nước mắt liên tục và đau nhức thì cần đến cơ sở y tế để các bác sĩ chuyên khoa can thiệp kịp thời. không tự ý sờ mó hay chọc vào mắt vì mắt rất dễ tổn thương."
"người bệnh gout nên ăn gì?"~"đối với các bệnh nhân mắc bệnh gout (gút) việc xây dựng chế độ ăn uống khoa học là rất quan trọng. chọn những thực phẩm có chứa ít purin.– đảm bảo đủ năng lượng: 30 – 35 kcalkg cân nặng gày. nhu cầu năng lượng giảm đối với bệnh nhân béo phì.– béo: chiếm 20 -22% tổng số năng lượng cả ngày, cholesterol < 300mg gày.– nước: uống nhiều nước > 2 lít ngày.– cung cấp đầy đủ vitamin và muối khoáng.– nên ăn đa dạng các loại thực phẩm để cung cấp đầy đủ các chất dinh dưỡng cần thiết.– nên ăn gạo, ngô, phở, mỳ gạo,… khoai củ: khoai lang, khoai tây, khoai môn, khoai sọ, sắn, miến,…– ăn các loại rau xanh: bí xanh., rau ngót, rau dền,…– ăn các loại quả chín ngọt: lê, táo, nho, mít, dưa hấu,…– ăn các thực phẩm có hàm lượng purin thấp: ngũ cốc, bơ, đường, sữa, phomai, rau quả… nếu ăn thịt chỉ nên ăn 100g với người có cân nặng < 50kg và 150g với người có cân nặng > 50kg.– uống các loại nước uống có bicarbonat.– hạn chế các thực phẩm có hàm lượng purin cao: nước luộc thịt, nấm, măng tây, phủ tạng động vật, gan, bầu dục, tim,…– hạn chế các loại quả có vị chua: cam chua, xoài xanh, cóc, nho chua, me,…– không sử dụng rượu, bia, chè, cà phê,…– khi ăn thịt cá thì nên ăn ở dạng luộc, hoặc trước khi xào, rán cũng nên luộc qua trước.hy vọng câu trả lời này đã giúp giải đáp được những thắc mắc của bạn, chúc bạn luôn mạnh khỏe và hạnh phúc!"
"vì sao phẫu thuật trĩ longo lại được gọi là mổ cắt trĩ không đau?"~"longo là phẫu thuật sử dụng máy khâu vòng để cắt một khoanh niêm mạc trên đường lược khoảng 2-3 cm và khâu vòng bằng máy bấm. mục tiêu là giảm lưu lượng máu đến đám rối tĩnh mạch trĩ để thu nhỏ thể tích trĩ và treo được đệm hậu môn vào ống hậu môn.với phương pháp này, các thao tác khi mổ được thực hiện ở những vùng không có cảm giác đau của ống hậu môn, người bệnh trước mổ cũng được gây tê tủy sống, đồng thời thời gian diễn ra mổ trĩ bằng phương pháp longo được tiến hành nhanh chóng (chỉ khoảng 30 – 45p) vì thế bệnh nhân không còn cảm giác đau đớn khi phẫu thuật."
"cai sữa mẹ có khiến trẻ biếng ăn không?"~"sữa mẹ không gây biếng ăn cho trẻ, ngược lại, tuy không còn là thức ăn chủ yếu của trẻ nhưng vẫn là nguồn dinh dưỡng quý báu của trẻ nên trong trường hợp trẻ không tự cai sữa bạn vẫn nên tiếp tục duy trì cho con bú. lý giải tại sao trẻ có thể biếng ăn khi bước vào giai đoạn cai sữa là do lúc này có thể con chưa kịp thích nghi với chế độ ăn uống mới hoặc món ăn đơn điệu, bắt trẻ ăn nhiều khiến ức chế bài tiết các men tiêu hóa. một số trẻ do đang quen với hơi mẹ ở nhà phải xa mẹ trong khoảng thời gian dài hơn trong ngày cũng sẽ gây ra tình trạng biếng ăn, chán ăn."
"bổ sung magie tốt hay có hại cho thận?"~"có một số thí nghiệm cho thấy việc bổ sung magiê trong một thời gian có thể ngừa tái phát sỏi thận. tuy nhiên, điều này chưa được chứng minh qua thực tế lâm sàng. còn đối với bệnh suy thận, cần lưu ý những yếu tố làm thận tổn thương thêm, trong đó bao gồm các thuốc chứa magiê. việc dùng quá nhiều magiê được chứng minh có thể gây hại cho tim, suy hô hấp, nhất là đối với những người thận yếu."
"thường xuyên chảy máu cam, nguyên nhân vì sao?"~"nếu hiện tượng chảy máu cam thường xuyên xảy ra lại là một vấn đề bạn cần lưu tâm, vì đó có thể là dấu hiệu của các bệnh lý nghiêm trọng hơn. các nguyên nhân có thể gây ra tình trạng chảy máu cam thường xuyên ở người lớn là:– ngoáy mũi: nếu bạn có thói quen ngoáy mũi có thể khiến niêm mạc mũi bị tổn thương dẫn đến chảy máu.– xì mũi: nếu bạn xì mũi quá mạnh có thể làm vỡ các mạch máu ở niêm mạc mũi.– rối loạn đông máu: các bệnh rối loạn đông máu di truyền có thể gây nên tình trạng chảy máu cam thường xuyên.– tác dụng phụ của thuốc: các loại thuốc làm tan máu đông có thể khiến bạn khó kiểm soát tình trạng chảy máu cam hơn.– thuốc bôi và thuốc xịt mũi: việc sử dụng thuốc dạng bôi chứa thành phần gây kích thích niêm mạc mũi hoặc thuốc dạng vòi xịt có thể gây ra những kích ứng lặp đi lặp lại, dẫn đến chảy máu mũi.– chế độ ăn uống: theo healthline, một số loại thực phẩm có thể làm loãng máu, khiến việc chảy máu cam khó dừng lại, ví dụ như: gừng, tỏi, bạch quả, nhân sâm…– bệnh lý: nếu bạn đang mắc phải một số bệnh về thận hoặc gan, khả năng đông máu của bạn có thể thấp hơn, khiến việc chảy máu cam khó dừng lại hơn.– tăng huyết áp: tăng huyết áp không chỉ là yếu tố kích thích chảy máu cam, mà còn khiến lượng máu chảy ra nhiều hơn ở mỗi lần. bên cạnh đó, một số loại thuốc điều trị huyết áp cao cũng có chứa thành phần làm loãng máu. điều này có thể khiến tình trạng chảy máu cam trở nên khó kiểm soát hơn.– khối u: các khối u ở niêm mạc mũi hoặc xoang có thể dẫn đến tình trạng chảy máu cam. nguyên nhân này phổ biến hơn ở người lớn tuổi và người hay hút thuốc lá.– tiếp xúc với chất kích thích hóa học: các chất kích thích hoa học như khói thuốc lá, axit sulfuric, amoniac, xăng nếu tiếp xúc thường xuyên có thể khiến bạn bị chảy máu cam.vì các nguyên nhân gây ra hiện tượng chảy máu cam khá phức tạp, nên nếu bạn gặp tình trạng chảy máu cam kéo dài, bạn cần tới thăm khám với các bác sĩ chuyên khoa tai mũi họng để được chẩn đoán sớm và điều trị kịp thời."
"đi tiểu nhiều lần do đâu?"~"nếu bạn đi tiểu nhiều lần mà không có triệu chứng gì khác, bạn xem xét các nguyên nhân sau:– bạn có đang trong giai đoạn mang thai: bàng quang bị chèn ép do các nội tiết tố nhau thai tiết ra và tử cung to lên nên người có thai sẽ đi tiểu nhiều hơn– độ tuổi: nếu bạn ở độ tuổi trung niên, chức năng thận có thể đã suy giảm. cần tăng cường sức khỏe thận qua ăn uống, dinh dưỡng– bạn sử dụng các đồ uống có chất kích thích như rượu bia, cafe… gây nên chứng đi tiểu nhiều vào ban đêm.– thuốc men: bạn có đang chữa bệnh gì có dùng đến thuốc hay không, một số loại thuốc có thể gây nên tình trạng tiểu đêm.nếu bạn đi tiểu nhiều kèm các dấu hiệu mệt mỏi, rát buốt… hoặc bất cứ triệu chứng bất thường, bạn cần lưu ý những căn bệnh"
"sau mổ ruột thừa nên ăn hoa quả gì tốt cho hệ tiêu hóa?"~"chào bạn! hoa quả nói chung rất tốt cho sức khỏe tổng thể, với những người vừa trải qua phẫu thuật ruột thừa thì đây cũng là một loại thực phẩm nên bổ sung trong chế độ ăn uống để tăng cường vitamin cho cơ thể, thúc đẩy nhanh lành vết thương, mau lại sức."
"chụp ct có hại không?"~"vì thủ thuật có sử dụng đến tia bức xạ nên rất nhiều người cho rằng chụp ct có hại cho sức khỏe của bản thân. trên thực tế, mặc dù chụp ct đưa vào cơ thể 1 lượng bức xạ nhiều hơn chụp tia x thông thường, nhưng nguy cơ ung thư gây ra bởi bức xạ là rất nhỏ với mỗi lần chụp."
"làm thế nào để trẻ bị mắt lẹo mau lành?"~"phần lớn các trường hợp mắt lẹo sẽ tự vỡ và chảy nước ra trong vài ngày nên bạn không cần quá lo lắng. bạn có thể thực hiện một số biện pháp giúp bé nhanh lành mắt như sau:– bạn dùng nước ấm hoặc nước muối sinh lý, làm ẩm khăn hoặc gạc sạch rồi đắp lên mắt bị lẹo. cố gắng động viên bé chịu khó mỗi ngày 3 lần, mỗi lần tầm 10 – 15 phút. nước ấm sẽ khiến lẹo vỡ mủ nhanh chóng và sẽ lành sớm hơn.– bạn không nên dùng tay để nặn, bóp mủ. trẻ sẽ bị đau đớn và tình trạng nhiễm trùng mắt trở nên tồi tệ hơn. bạn nên dặn dò trẻ không nên dùng tay để dụi mắt.– sau khi lẹo mắt đã vỡ mủ, bạn hãy dùng miếng vải sạch hay bông gạc, tiếp tục nhúng vào nước ấm hay nước muối sinh lý để rửa mí mắt cho trẻ, tránh việc mủ bị lây lan sang chỗ khác.– mắt bé sẽ bớt sưng và lành hẳn trong vòng 1 tuần.ngoài ra, bạn cũng cần ngăn ngừa nguy cơ nhiễm trùng sang bên khác của mắt."
"mắt khô làm cách nào để cải thiện?"~"cũng giống như cơ thể, đôi mắt sẽ bắt đầu hoạt động vào buổi sáng, nghỉ ngơi vào buổi tối. do đó, bạn cần lên thói quen chăm sóc mắt vào buổi sáng và buổi tối để giảm khô mắt, phục hồi và duy trì chức năng của mắt. bạn có thể thực hiện 1 số thói quen sau để chăm sóc mắt: – uống một ly nước ấm vào buổi sáng: mắt bôi trơn kém cũng có thể là một dấu hiệu của mất nước. bạn nên uống đủ nước mỗi ngày, bắt đầu bằng một ly nước ấm vào buổi sáng sẽ tốt cho mắt và cả tinh thần của bạn. – chườm ấm cho mắt: bạn chườm mắt tầm 10 phút vào buổi sáng và buổi tối bằng nước ấm sẽ giúp giảm các triệu chứng khô mắt mãn tính. biện pháp này vừa làm dịu kích ứng, vừa giúp giải phóng tuyến dầu của mí mắt.– rửa mí mắt: bạn có thể rửa mí mắt vào buổi sáng và buổi tối, sẽ làm giảm các triệu chứng khô mắt, đồng thời giúp loại bỏ các loại vi khuẩn có thể gây nên bệnh viêm bờ mi. – tháo kính áp tròng trước lúc đi ngủ vài giờ: đeo kính áp tròng thời gian dài sẽ làm giảm lượng oxy mà mắt bạn nhận được. do đó, bạn không nên đeo kính áp tròng quá lâu, hãy tháo ra trước vài giờ khi chuẩn bị đi ngủ. – quy tắc 202020: hãy luôn ứng dụng quy tắc này để giảm bớt áp lực cho mắt kể cả khi đang ở văn phòng hay ở nhà. cứ sau 20 phút, hãy rời mắt khỏi màn hình hay tài liệu, sách, nhìn một vật cách xa 20 feet (tầm 6m) trong vòng 20 giây. ngoài ra, nên dùng thuốc nhỏ mắt được bác sĩ khuyên dùng và chớp mắt thường xuyên để làm ẩm giác mạc.ngoài ra, đừng quên bảo vệ mắt khi ra đường, ngủ đủ giấc, bổ sung vitamin… để mắt khỏe mạnh hơn.chúc bạn luôn vui khỏe!"
"nội soi tai mũi họng có đau không?"~"trước đây, thủ thuật nội soi tai mũi họng thường sử dụng ống nội soi cứng, gây cảm giác đau rát, khó chịu khi đầu ống nội soi tiếp xúc với niêm mạc mũi hoặc họng. hiện nay nhiều đơn vị y tế đã áp dụng phương pháp nội soi ống mềm với ưu điểm là không gây cảm giác đau cho người bệnh. tuy nhiên trong một số trường hợp, người bệnh vẫn có thể cảm thấy khó chịu do hốc mũi hẹp, vách ngăn mũi vẹo gây chèn ép khe mũi, họng có nhiều phản xạ."
"mắt đổ ghèn nhiều là dấu hiệu bệnh gì?"~"mắt có ghèn là một hiện tượng bình thường, giúp ngăn nước mắt và giữ ẩm cho mắt. tuy nhiên trong trường hợp gỉ mắt chảy nhiều và liên tục lại có thể là một dấu hiệu bất thường về mắt. do bạn không nói rõ về các triệu chứng khác, nên không thể xác định rõ là vấn đề gì."
"chữa mụt lẹo như thế nào?"~"mụt lẹo có thể biến mất mà không điều trị, bạn cần thực hiện một số điều để đẩy nhanh quá trình làm lành. cụ thể bạn nên chườm ấm cho mắt mỗi ngày vài lần, mỗi lần tầm 10 – 15 phút, giúp mở lỗ chân lông ở mí mắt và mở tuyến dầu, cũng giúp mắt bạn bớt sưng đỏ. bạn nên đến gặp bác sĩ chuyên khoa để được thăm khám trực tiếp, rõ tình trạng mắt để tránh biến chứng do mụt lẹo."
"nên ăn thế nào sau phẫu thuật đại tràng?"~"sau phẫu thuật đại tràng, hê tiêu hóa của người bệnh rất yếu. lúc này cần một chế độ ăn theo chuẩn khoa học mới có thể giúp bạn nhanh chóng hồi phục, đồng thời tránh các phản ứng sau mổ có thể xảy ra, cụ thể:– để kích thích tiết dịch vị và hệ tiêu hóa sớm hoạt động trở lại, người bệnh nên sớm ăn uống, bắt đầu từ việc uống nước, sữa, cháo loãng hoặc súp,..– bổ sung nhiều vitamin nhóm b, a, c, e và các khoáng chất như kẽm, magiê, selen có nhiều trong thịt đỏ, trứng …giúp tăng cường sức đề kháng, giảm tình trạng mệt mỏi, giúp ăn ngon, ngủ ngon.– ngoài ra bổ sung thêm chất xơ có nhiều trong rau củ quả, hoa quả có bơ, chuối, dâu tây… giúp tăng cường vi khuẩn có lợi trong đường ruột, hỗ trợ sức khỏe của hệ tiêu hóa, đặc biệt là người lớn tuổi sau mổ thường ăn uống kém và khó ngủ.– cần giảm bớt lượng chất xơ trong thời gian vài tháng đầu tiên sau mổ, tránh các loại nước uống có ga và các thức ăn gây ra khí như đậu, đậu hà lan, bắp cải, bông cải xanh, củ cải, dưa chuột…"
"20 tuổi có nên đi tầm soát ung thư vú?"~"việc bạn ý thức sớm về tầm quan trọng và tính cần thiết của việc khám tầm soát ung thư là rất đáng khuyến khích. theo nhiều chuyên gia, phụ nữ tuổi 20-39 nên khám vú để kiểm tra 3 nămlần và tự khám vú hàng tháng (nên thực hiện sau khi sạch kinh từ 5-7 ngày)"
"làm thế nào để hạn chế tăng độ cho người cận thị?"~"để hạn chế tình trạng tăng độ, bệnh nhân cần lưu ý một số điều như sau:– bệnh nhân không nhất thiết phải đeo kính thường xuyên nếu như cận dưới 0,75 độ. nếu ở ngưỡng 1- 2 độ thì chỉ nên đeo khi cần nhìn mọi vật ở xa, hạn chế sự điều tiết của mắt. ngoài ra, việc đeo và cắt kính cần dựa vào sự tư vấn và chỉ định của bác sĩ chuyên khoa.– người cận thị nếu cận không quá nặng thì không nên đeo kính cả ngày để tránh sự lệ thuộc vào kính.– lưu ý để mắt nghỉ ngơi khi ngồi làm việc trước máy vi tính và màn hình tivi (đảm bảo khoảng cách, độ cao…).– con bạn không nên thức quá khuya để học bài, cần phải có kế hoạch làm việc, nghỉ ngơi đúng quy định để đảm bảo sức khỏe của mắt.– ngoài ra, cần tăng cường bổ sung thực phẩm tốt cho mắt như: vitamin a chứa nhiều trong lòng đỏ trứng gà, sữa, gan động vật, các loại rau củ như mồng tơi, rau dền…; bổ sung kẽm để giúp máu lưu thông dễ dàng, hạn chế mắt bị khô, rát, kẽm chứa nhiều trong thịt bò, thịt gà, sò, lòng đỏ trứng…; beta carotene giúp mắt sáng hơn và chứa nhiều trong rau củ có màu vàng hoặc xanh đậm; bổ sung crom, chất này có nhiều trong gan bò, lòng đỏ trứng, nâm, nước ép nho…; bổ sung các loại vitamin b có trong thịt nạc, gà, bò, các loại đậu, rau màu đậm, sữa, trứng"
"chụp x-quang chống chỉ định với phụ nữ mang thai?"~"chụp x–quang được cho là có ảnh hưởng không tốt đến bào thai nằm trong bụng mẹ, gây nên những dị tật hoặc bất thường cho trẻ khi chào đời. do đó, việc chụp x – quang là không được khuyến cáo dành cho phụ nữ mang thai tuy nhiên điều này không có nghĩa là bà bầu không thể chụp x-quang trong suốt quá trình mang thai."
"chăm sóc sau mổ trĩ như thế nào để nhanh lành vết mổ?"~"người bệnh sau khi xuất viện trở về nhà cần lưu ý những điều dưới đây:1. chăm sóc vết thương đúng cách nên vệ sinh hậu môn sau khi cắt trĩ mỗi ngày với nước ấm, nhẹ nhàng, không nên cọ xát mạnh để vết thương bị tổn thương. sau khi rửa xong có thể dùng khăn mềm, sạch để thấm giúp hậu môn sạch sẽ và khô thoáng. lưu ý, bạn không nên tự ý rửa vết thương bằng các loại nước lá để tránh viêm nhiễm.2. tái khám theo sự chỉ định của bác sĩsau khi phẫu thuật cắt trĩ bạn nên đến khám lại theo sự chỉ dẫn của bác sĩ xem vết mổ đã khô chưa, thuốc sau phẫu thuật trĩ dùng hiệu quả nhanh chậm như thế nào? thông thường vết thương sẽ liền sau 8 tuần, nhưng nếu sau thời gian này mà bạn vẫn thấy chảy dịch, đặc biệt, nếu như bệnh nhân có thấy dịch màu hồng, ra máu cục, đại tiện nhiều lần, đau hậu môn thì liên lạc ngay với bác sĩ để có phương án điều trị kịp thời.3. xây dựng thói quen ăn uống khoa học– việc ăn uống khoa học không chỉ quan trong sau khi cắt trĩ xong mà còn quan trọng kể cả khi bạn đã khỏi bệnh hoàn toàn. xây dựng thói quen ăn uống khoa học bằng cách ăn đúng giờ, không được bỏ bữa.– bổ sung các loại chất xơ như rau xanh, hoa quả giúp nhuận tràng, tránh táo bón ăn nhiều nghệ tươi hoặc bột nghệ. đặc biệt sau khi mổ trĩ nên ăn rau như: rau lang, rau mồng tơi, rau chân vịt, súp lơ xanh, rau cải…– uống đủ 2,5 lít nước một ngày.– không sử dụng các loại chất kích thích như: trà, cà phê, thuốc lá, rượu, bia…– không nên sử dụng các loại đồ ăn cay nóng, đồ ăn nhiều dầu mỡ và đồ ăn có sữa.– không ăn các loại thực phẩm tái, sống, chưa chín để tránh nhiễm khuẩn, các bệnh đường ruột, tiêu hóa.– không nên lạm dụng các loại thực phẩm nhuận tràng quá nhiều như: bột sắn dây, khoang lang, ngô… vì các loại thực phẩm này có thể khiến cho bạn bị phù niêm mạc đường tiêu hóa.4. vận động nhẹ nhàngsau khi phẫu thuật xong, bạn có thể áp dụng một số các phương pháp, bài tập thể thao nhẹ nhàng để giúp khí huyết lưu thông, thúc đẩy nhu động ruột. bạn không nên hoạt động cường độ cao, tham gia các môn vận động mạnh, không nên đứng ngồi quá lâu 1 chỗ.5. luôn giữ tâm trạng thoải máibạn nên vui vẻ thoải mái, tránh lo lắng, mệt mỏi, cáu giận khiến niêm mạc ruột bị co bóp, máu không được lưu thông tình trạng bệnh sẽ trở nên xấu hơn.6. không nên ngồi xe máykhi mới phẫu thuật xong, bạn nên hạn chế ngồi lâu đặc biệt là ngồi xe máy trong vòng 1 đến 2 tuần đầu để tránh cọ xát, va chạm khiến vết mổ chảy máu7. không nên đi đại tiện quá lâungồi đại tiện quá lâu là nguyên nhân hàng đầu khiến bạn mắc trĩ, sau khi phẫu thuật cắt trĩ xong bạn sẽ có cảm giác đau tức vùng phẫu thuật nên ngại đi trĩ và thường ngồi lâu khi đi vệ sinh."
"làm thế nào để điều trị dứt điểm ho kéo dài?"~"ho khan là dạng ho không tiết ra đờm hoặc chất nhầy. nếu thời gian diễn ra trên 3 tuần thì tình trạng được xem là ho kéo dài, nếu trên 8 tuần là ho mạn tính. tuy không phổ biến nhưng ho khan cũng có thể là dấu hiệu cảnh báo các bệnh hen suyễn, viêm phế quản, viêm phổi, xẹp phổi, suy tim…vì vậy, bạn không nên chủ quan khi tình trạng ho kéo dài, bạn nên tới bác sĩ để kiểm tra sức khỏe và tìm hiểu nguyên nhân cụ thể."
"khám sức khỏe công ty cần chuẩn bị những gì?"~"vì chúng tôi chưa nắm rõ danh mục khám chi tiết của doanh nghiệp bạn nên những lưu ý dưới đây sẽ dựa trên gói khám sức khỏe tiêu chuẩn theo thông tư 142013tt-byt. một số giấy tờ cần chuẩn bị: – ảnh kích thước 4*6 cm (ít nhất 2 ảnh). lưu ý, ảnh được chấp nhận là ảnh chụp trên nền trắng và thời gian chụp trong vòng 6 tháng tính từ ngày đến khám. – chứng minh thư nhân dân hoặc thẻ căn cước công dân.– sổ bảo hiểm y tế (nếu có). – giấysổ khám sức khỏe."
"con trai có thể bị ung thư vú không?"~"bệnh ung thư vú phổ biến hơn ở nữ giới nhưng vẫn có tỷ lệ nhỏ nam giới mắc phải. thống kê mới nhất cho thấy tỉ lệ mắc bệnh và tử vong do ung thư vú ở nam giới đang có chiều hướng gia tăng."
"nhân viên thử việc có được khám sức khỏe định kỳ ở công ty?"~"theo luật lao động, người sử dụng lao động phải tổ chức khám sức khỏe định kỳ hàng năm cho người lao động. trong đó, người lao động được hiểu là người làm việc cho người sử dụng lao động theo thỏa thuận làm việc, được trả lương và chịu sự quản lý, giám sát của người sử dụng lao động. theo đó, người lao động trong thời gian thử việc vẫn được hưởng quyền lợi khám sức khỏe định kỳ theo quy định. để tham gia khám sức khỏe cùng doanh nghiệp, bạn cần xin giấy giới thiệu của công ty trong trường hợp khám lẻ, không tham gia khám tập trung cùng doanh nghiệp."
"bị ho ra máu có cần tầm soát ung thư phổi?"~"với tình trạng ho khan kéo dài và đã có hiện tượng ho ra máu, điều đầu tiên nên làm là bạn nên đưa mẹ tới bệnh viện hoặc các cơ sở y tế sớm nhất có thể."
"chụp x-quang ngực có cần lưu ý gì không?"~"chụp x-quang là một danh mục khám cơ bản và phổ biển trong các dịch vụ khám sức khỏe hiện nay. để đảm bảo an toàn và hiệu quả cao nhất, bạn cần chú ý các điểm sau khi thực hiện chụp x-quang:– bệnh nhân nữ nên thông báo cho bác sĩ hoặc kỹ thuật viên trước khi tiến hành x-quang nếu đang mang thai hoặc bị mất kinh (nghi ngờ mang thai) vì tia x có thể gây ra tác dụng phụ cho thai nhi.– bệnh nhân cần mặc quần áo không có đồ kim loại, kim tuyến hoặc bạn nên sử dụng áo choàng bệnh viện.– các vật dụng bằng kim loại sẽ gây ảnh hưởng đến chất lượng phim chụp x-quang, vì vậy những vật dụng bằng kim loại cần được tháo bỏ trước khi chụp."
"cắt amidan có bị thay đổi giọng nói không?"~"với thắc mắc của bạn, chúng tôi xin được khẳng định như sau: việc cắt amidan hoàn toàn không thay đổi giọng nói. vì dây thanh quản nằm phí dưới vòm họng trong khi amidan lại nằm trên vòm họng. do đó, rất ít khả năng bác sĩ cắt nhầm hoặc làm tổn thương dây thanh quản."
"xét nghiệm để phân loại nhóm máu được thực hiện như thế nào?"~"để trả lời cho thắc mắc của bạn thì bác sĩ xin giải thích đơn giản là: cách xác định để biết chính xác nhóm máu của một người là trộn một vài hồng cầu của họ với kháng thể trong một ống nghiệm hoặc trên một giấy thử đặc biệt. nếu kháng thể anti-a gây kết khối, người đó là nhóm máu a. nếu kháng thể anti-b gây kết khối, người này có nhóm máu b. nếu cả hai kháng thể đều gây phản ứng, người này nhóm máu ab. và nếu chẳng có phản ứng gì cả thì họ mang nhóm máu o."
"khám sức khỏe doanh nghiệp có lợi ích gì?"~"chào bạn, khám sức khỏe doanh nghiệp là hoạt động thăm khám và kiểm tra sức khỏe cho người lao động để kịp thời phát hiện những bất thường về sức khỏe, những nguy cơ tiềm ẩn nhằm kịp thời ứng phó. đây là việc làm cần thiết hiện nay đối với các doanh nghiệp và người lao động."
"chụp x quang có hại cho sức khỏe không?"~"chụp x quang là một phương pháp chẩn đoán hình ảnh hoạt động bằng cách sử dụng tia bức xạ x. vì vậy khi truyền qua cơ thể nó có thể gây một số tác dụng sinh học. tác dụng này có thể gây 1 số ảnh hưởng đến cơ thể nếu thực hiện không đúng cách. những cơ quan dễ bị ảnh hưởng nhất bởi tia x là da, tủy xương, tuyến giáp, bộ phận sinh dục."
"sờ thấy có hạch đau ở ngực có phải ung thư không?"~"khối u ở vú là dấu hiệu rất đáng lưu tâm bởi đây có thể là một trong các dấu hiệu của ung thư vú – một trong những loại ung thư phổ biến hàng đầu ở nữ giới. tuy nhiên, hãy bình tĩnh khi bạn cảm thấy hoặc sờ thấy một hay nhiều hạch ở vú của mình vì việc này rất thường gặp ở phụ nữ. mặc dù triệu chứng đầu tiên của ung thư vú ở nhiều phụ nữ là khối u hạch ở ngực, nhưng điều quan trọng cần lưu ý là hầu hết các khối u ở ngực là lành tính và không phải là ung thư."
"xét nghiệm máu bao lâu có kết quả?"~"thông thường, nếu bạn chỉ có ý định làm các xét nghiệm máu phổ biến như công thức máu, đường máu, mỡ máu… thì chỉ sau từ 2 – 3 giờ đồng hồ đã có thể cầm kết quả trong tay. tuy nhiên với các xét nghiệm máu để biết được các bệnh lây truyền thông qua đường tình dục như là viêm gan b, hpv, bệnh lậu, bệnh giang mai… thì 1 tuần sẽ là thời gian để bạn biết được kết quả sau khi đã thực hiện xét nghiệm máu trước đó"
"xét nghiệm máu có thể phát hiện được bệnh gì?"~"cảm ơn câu hỏi của bạn! kết quả của xét nghiệm máu có thể cho chúng ta biết được rất nhiều về tình trạng sức khỏe, đặc biệt là khả năng phát hiện những bệnh lý khá nguy hiểm mà khi chúng ở trong giai đoạn tiềm ẩn và chưa phát bệnh thì ta thường không nhận ra. thông thường, khi khám sức khỏe định kỳ và được yêu cầu xét nghiệm máu tổng quát, người khám sẽ được thực hiện những xét nghiệm máu sau: – xét nghiệm công thức máu: xét nghiệm này cho biết số lượng hồng cầu, bạch cầu và các tế bào máu khác, từ đó biết được người khám có bị thiếu máu hoặc mắc các bệnh lý về rối loạn máu hay không.– xét nghiệm đường máu: xét nghiệm xác định nồng độ đường trong máu để chẩn đoán xem người khám có bị bệnh tiểu đường hay không– xét nghiệm mỡ máu: xét nghiệm bao gồm kiểm tra nồng độ cholesterol và triglyceride trong máu, qua đó đánh giá nguy cơ mắc các bệnh về tim mạch.– xét nghiệm chức năng gan: xét nghiệm giúp đánh giá, bước đầu chẩn đoán phát hiện những tổn thương về gan mật.– xét nghiệm viêm gan virus: xét nghiệm phát hiện các nguy cơ của bệnh viêm gan b, phát hiện kháng thể viêm gan c, a– xét nghiệm hiv: xét nghiệm phát hiện căn bệnh thế kỷ hiv.ngoài ra, tùy vào mục đích thăm khám, chẩn đoán bệnh lý, bác sĩ có thể chỉ định thực hiện một số xét nghiệm: xét nghiệm kiểm tra các chất chỉ điểm ung thư, xét nghiệm phát hiện các bệnh lý lây nhiễm qua đường tình dục (lậu, giang mai,…), xét nghiệm chẩn đoán thai sớm,…."
"nang tuyến giáp 2mm có nguy hiểm không?"~"với nang tuyến giáp kích thước 2mm bạn không cần quá lo lắng. bởi phần lớn các nang tuyến giáp có kích thước nhỏ dưới 15mm thường lành tính, nếu không gây chèn ép gì thì không cần phẫu thuật. chỉ một số ít nang tuyến giáp có thể chứa các tế bào ác tính."
"viêm giáp cấp điều trị như thế nào?"~"viêm giáp còn gọi là viêm tuyến giáp gồm có 3 loại chính: viêm giáp cấp, viêm giáp bán cấp và viêm giáp tự miễn. trong đó viêm giáp cấp nguyên nhân chủ yếu là do vi trùng xâm nhập từ các vùng lân cận, chủ yếu là vùng họng (viêm họng) gây ra, một số ít vi trùng xâm nhập từ vùng đầu cổ, qua đường máu. khi bị viêm giáp cấp người bệnh thường có một số biểu hiện như: sốt, đổ mồ hôi, đau vùng tuyến giáp, khó nuốt, khó nói, biểu hiện viêm tại tuyến giáp như da trên bướu phù nề ấm, hạch bạch huyết vùng cổ sưng to, có thể áp xe hóa một bên hoặc cả hai bên,… nên nhiều người thường hay bị nhầm lẫn là viêm họng, viêm amidan. hiện nay điều trị viêm giáp cấp chủ yếu là sử dụng thuốc kháng sinh, thường là sử dụng kháng sinh thế hệ iii, giảm đau nonsteroid, chích rạch tháo mủ, bổ sung các vitamin cần thiết. một số trường hợp cần phải kết hợp điều trị với các bệnh viêm họng để tránh viêm giáp cấp tái phát."
"khám sức khỏe xin việc có bắt buộc phải chụp x-quang không?"~"việc khám sức khỏe phục vụ mục đích xin việc thuộc phạm vi quy định của thông tư số 142013tt-byt. theo đó, các danh mục khám sức khỏe phục vụ tuyển dụng bao gồm:– khám thể lực chung: đo chiều cao, cân nặng, mạch, huyết áp…– khám lâm sàng: khám nội, ngoại, da liễu, phụ khoa, mắt, răng hàm mặt, tai mũi họng…– khám cận lâm sàng: xét nghiệm máu, nước tiểu và danh mục chuẩn đoán hình ảnh.trong đó, danh mục chẩn đoán hình ảnh không có quy định bắt buộc cụ thể. vì thế, trên phương diện pháp luật thì x-quang không phải là một danh mục bắt buộc phải thực hiện khi khám sức khỏe xin việc. tuy nhiên, trên thực tế thì x-quang tim phổi vẫn thường được lựa chọn là danh mục chẩn đoán hình ảnh khi đi khám sức khỏe xin việc vì trước đó thông tư 132007tt-byt (đã được thay thế bằng thông tư số 142013tt-byt) có quy định x-quang tim phổi thẳng, nghiêng là một danh mục khám bắt buộc.để chuẩn bị tốt cho danh mục chụp x-quang, bạn nên lưu ý không sử dụng các sản phẩm khử mùi cho vùng dưới cánh tay. bởi khi lên phim chụp, các chất khử mùi sẽ để lại đốm trắng rất giống với những đốm trắng do tình trạng ung thư gây ra, khiến kết quả bị sai lệch.bên cạnh đó, một số doanh nghiệp có thể yêu cầu bổ sung những danh mục khám sức khỏe ngoài các danh mục nói trên. vì thế, bạn nên hỏi rõ thông tin yêu cầu từ phía nhà tuyển dụng để có thể hoàn thiện hồ sơ khám sức khỏe xin việc một cách nhanh chóng, thuận lợi.hy vọng những thông tin trên đây đã làm rõ thắc mắc của bạn."
"bị trĩ để lâu có nguy hiểm không?"~"chào bạn, trĩ cũng như bất cứ bệnh lý nào, đều cần được thăm khám và điều trị càng sớm càng tốt. trĩ để kéo dài không chỉ gây ra nhiều phiền toái, bất tiện trong đời sống hàng ngày mà còn đe dọa dẫn tới các biến chứng nguy hiểm cho sức khỏe như: thiếu máu (do xuất huyết ở búi trĩ), sa nghẹt búi trĩ, trĩ tắc mạch, hoại tử búi trĩ, viêm nhiễm lở loét hậu môn và các khu vực xung quanh…"
"bị sỏi thận có nên uống trà xanh không?"~"chào bạn, đối với những người bị sỏi thận nên hạn chế uống trà vì có thể làm trầm trọng thêm và tăng kích thước sỏi."
"cắt trĩ longo thì nằm viện bao lâu?"~"chào bạn, cắt trĩ bằng phương pháp longo rất được ưa chuộng hiện nay nhờ ưu điểm ít đau, thời gian phục hồi nhanh. nhìn chung khoảng 2 – 3 ngày sau khi mổ cắt trĩ bằng phương pháp này, bệnh nhân có thể ra viện."
"bị sỏi thận kèm theo tiểu buốt, tiểu rắt thì nên chữa như thế nào?"~"chào bạn, nếu bị sỏi thận kèm theo tiểu buốt, tiểu rắt thì bạn cần đi khám càng sớm càng tốt để xác định xem có viêm đường tiết niệu hay không từ đó mới có thể quyết định xử lý. để chẩn đoán viêm tiết niệu bác sĩ thường cho làm các xét nghiệm như: xét nghiệm nước tiểu, xét nghiệm máu, nội soi bàng quang… nếu kết quả xét nghiệm cho thấy người bệnh bị viêm tiết niệu do sỏi thận thì bác sĩ sẽ tùy kích thước sỏi và tình trạng viêm tiết niệu để kê thuốc."
"biểu hiện của trĩ cấp độ 1 là gì? trĩ độ 1 có phải mổ không?"~"chào bạn, trĩ ở cấp độ 1 thường có biểu hiện là đại tiện ra máu, máu có dính ở phân hoặc giấy vệ sinh. nặng hơn máu có thể chảy thành giọt hoặc thành tia kèm theo sự xuất hiện của búi trĩ sa ra ngoài. trĩ độ 1 là giai đoạn nhẹ, người bệnh có thể điều trị bằng thuốc (thuốc nhuận tràng, thuốc tăng cường sức bền tĩnh mạch…) kết hợp với điều chỉnh chế độ ăn uống, sinh hoạt, không cần mổ."
"bị sỏi bàng quang khi mang thai nên uống thuốc gì?"~"chào bạn, trong thời gian mang thai tốt nhất thai phụ không nên sử dụng thuốc, vì hầu như các nghiên cứu về sự an toàn khi sử dụng thuốc đối với đối tượng phụ nữ mang thai còn chưa đầy đủ."
"đau hậu môn, đi đại tiện thấy có búi trĩ thì phác đồ điều trị như thế nào?"~"chào bạn, bạn cần tới bệnh viện thăm khám để được chẩn đoán chính xác bệnh và mức độ của bệnh, từ đó các bác sĩ mới có thể tư vấn cho bạn phác đồ điều trị phù hợp."
"bị sỏi thận 6mm và thận ứ nước độ 1 đã điều trị 3 tháng nhưng vẫn đau thì nên xử lý như thế nào?"~"thông thường, với sỏi thận 6mm và đường tiết niệu thì sỏi có thể ra ngoài theo đường tự nhiên thông qua điều trị nội khoa, kết hợp thay đổi chế độ dinh dưỡng, vận động và uống nhiều nước. trong một số trường hợp sỏi không ra ngoài theo đường tự nhiên được, bác sĩ sẽ chỉ định phương pháp tán sỏi ngoài cơ thể. đây là giải pháp dứt sỏi nhanh chóng mà lại không đau, không nằm viện nên bạn đừng lo lắng quá."
"thoát vị bẹn chữa bằng thuốc đông y được không?"~"chào bạn, các bài thuốc bạn nhắc đến đều chưa có nghiên cứu, kiểm chứng khoa học nào về hiệu quả điều trị thoát vị bẹn. do đó bạn tuyệt đối không nên áp dụng bừa bãi. để có thể xử lý dứt điểm chỉ có phẫu thuật là lựa chọn tối ưu nhất."
"cắt bỏ túi mật sống được bao lâu?"~"chào bạn, theo đánh giá của các chuyên gia tiêu hóa thì cắt túi mật không ảnh hưởng đến tuổi thọ. sau khi cắt túi mật, chúng ta vẫn có thể sống lâu như người bình thường."
"sỏi thận có thể dẫn tới ung thư thận không?"~"chào bạn, hiện chưa có nghiên cứu nào cho thấy sỏi thận sẽ dẫn đến ung thư thận. còn về việc ông bị ung thư thận thì giống như hầu hết các loại ung thư khác, các nghiên cứu cho thấy nguy cơ ung thư thận tăng lên theo độ tuổi."
"trĩ độ 3 có nên mổ theo phương pháp longo?"~"cắt trĩ theo phương pháp longo là một trong những phương pháp phẫu thuật điều trị trĩ được ưa chuộng nhất hiện nay với ưu điểm: ít đau, mau phục hồi, an toàn, tỷ lệ tái phát thấp."
"sỏi nhỏ chỉ cần uống nhiều nước là sẽ tự trôi ra ngoài theo đường tiểu?"~"chào bạn, việc sỏi nhỏ ra ngoài theo đường tự nhiên chỉ xảy ra với những viên sỏi không có nhiều góc cạnh, đường tiết niệu thông thoáng. chưa kể trên thực tế có những trường hơp sỏi dù nhỏ nhưng cũng không thể ra ngoài được, do những nguyên nhân như sau: – hẹp niệu quản dưới sỏi. – polyp niệu quản dưới sỏi. – gấp góc niệu quản. – sỏi cắm vào thành niệu quản. – niệu quản bị chèn ép từ bên ngoài dưới sỏi như: u sau phúc mạc, u xơ tử cung,… – niệu quản mất nhu động… do đó, dù sỏi nhỏ thì các bạn cũng không thể chủ quan cho rằng sỏi có thể tự ra ngoài bằng cách uống nước. cần đến cơ sở uy tín để thăm khám và được tư vấn cách điều trị phù hợp tránh để lâu sỏi to thêm và gây nhiều biến chứng nguy hiểm."
"nên lưu ý gì sau khi cắt ruột thừa?"~"chào bạn, sau mổ cắt ruột thừa bạn nên dành thời gian nghỉ ngơi, tránh làm việc nặng, vận động nhẹ nhàng. tuân thủ các chỉ dẫn của bác sĩ về việc dùng thuốc và chăm sóc sau phẫu thuật. ăn đầy đủ chất xơ để phòng tránh táo bón. vệ sinh vết mổ cẩn thận, giữ cho vết mổ luôn khô ráo, sạch sẽ."
"nhập viện để tán sỏi cần chuẩn bị gì?"~"chào bạn, chỉ cần mang đầy đủ các giấy tờ về bảo hiểm để hưởng các quyền lợi của mình."
"tán sỏi ngoài cơ thể có nghĩa là gì?"~"bạn thân mến, tán sỏi ngoài cơ thể bản chất là sử dụng sóng xung kích để làm vỡ sỏi, sau đó các mảnh vụn sẽ được đào thải ra ngoài theo nước tiểu. gọi là “”ngoài cơ thể”” lý do là sóng xung kích tác động từ bên ngoài để làm vỡ sỏi, không cần mổ hay bất cứ tác động dao kéo nào lên cơ thể."
"đau nhói ở eo lưng có phải là dấu hiệu của sỏi thận không?"~"chào bạn, triệu chứng đau eo lưng (hông lưng) không phải chỉ gặp ở bệnh thận, mà còn gặp ở nhiều bệnh khác: – nếu đau eo lưng bên phải có thể là bệnh lý của gan, túi mật, thận phải, ruột, cơ cương, thần kinh… – nếu đau eo lưng bên trái có thể là bệnh lý của thận trái, tụy, dạ dày tá tràng, cơ xương, thần kinh… “đau eo lưng” là triệu chứng rất thường gặp trong bệnh sỏi thận."
"sau khi cắt túi mật nên ăn uống như thế nào?"~"tránh chất béo, nên đồ luộc, hấp thay cho đồ chiên xào. ăn cá, gà bỏ da thay vì thịt lợn, thịt bò. ăn tăng dần lượng chất xơ để cơ thể kịp thích nghi, tránh ăn quá nhiều chất xơ ngay sau khi cắt túi mật có thể dẫn tới đầy hơi. về lâu dài người bệnh nên ăn nhiều rau xanh, trái cây có nhiều chất xơ hòa tan (rau khoai lang, rau đay, mùng tơi, quả bơ, gạo lật, cam, bưởi…). ngoài ra nên chia nhỏ thành nhiều bữa ăn trong ngày, trong vài tháng đầu nên ăn thành 5 – 6 bữa nhỏ mỗi ngày thay vì chỉ ăn 3 bữa. thông thường bác sĩ sẽ tư vấn và dặn dò chi tiết về chế độ ăn uống sau khi cắt túi mật để nhanh phục hồi sức khỏe, sớm ổn định hệ tiêu hóa."
"khám sức khỏe định kỳ có lợi ích gì?"~"chào bạn! khám sức khỏe định kỳ có ý nghĩa quan trọng, một mặt hoạt động này giúp chúng ta biết rõ cơ thể đang cần gì, cần bổ sung cũng như hạn chế gì. đồng thời, khám sức khỏe định kỳ đảm bảo phát hiện bệnh ở giai đoạn khởi phát, tránh tình trạng để bệnh tiến triển nặng và gây khó khăn cho điều trị cũng như tốn kém về chi phí. ngoài ra, khám sức khỏe định kỳ giúp chúng ta loại bỏ các yếu tố làm tăng nguy cơ nhiễm bệnh, phòng tránh bệnh an toàn."
"k trực tràng có nguy hại không?"~"chào bạn! bệnh ung thư là có nguy hại, bạn được chẩn đoán ung thư trực tràng, bạn nên đến bệnh viện để được khám ngay và điều trị sớm, vì giai đoạn sớm có thể điều trị khỏi hoàn toàn."
"điện tim áp dụng bảo hiểm còn bao nhiêu?"~"chào bạn. bạn có bhyt đúng tuyến nhưng nếu chỉ làm điện tim thôi sẽ không được hưởng bảo hiểm, bạn nên vào khám với bác sỹ chuyên khoa trước sau đó bác sỹ sẽ chỉ định xét nghiệm và được hưởng bảo hiểm theo quy định."
"gói khám sức khỏe định kỳ tổng quát cơ bản được khám các danh mục nào?"~"chào bạn. khi khám theo gói khám sức khỏe định kỳ tổng quát cơ bản tại bệnh viện thu cúc bạn sẽ được thăm khám lâm sàng tổng quát với các bác sỹ chuyên khoa nội, khoa ngoại, khoa sản, khoa mắt, khoa da liễu, khoa răng hàm mặt, khoa tai mũi họng. bạn đươc làm các xét nghiệm máu để phát hiện các bệnh lý về máu, tầm soát tiểu đường, tầm soát gout, đánh giá tình trạng mỡ máu, chức năng gan, thận, xét nghiệm nước tiểu, và các kỹ thuật chẩn đoán hình ảnh và thăm dò chức năng như: chụp xquang tim phổi, siêu âm ổ bụng, điện tâm đồ."
"giá gói khám sức khỏe thẻ xanh bao nhiêu tiền?"~"chào bạn. gói khám sức khỏe thẻ xanh có giá 1.521.000, bạn cần đặt lịch trước để có khung giờ ưu tiên nhé!"
"bị ung thư đại tràng giai đoạn cuối di căn 5 hạch là sao, phác đồ điều trị như thế nào, sống được bao lâu?"~"chào bạn! ung thư đại tràng giai đoạn nào phải dựa trên nhiều thông tin. bạn đưa ba của bạn và hồ sơ bệnh án của ba đến bệnh viện để đánh giá mức độ bệnh và hướng điều trị."
"nội soi dạ dày thực quản nhịn ăn bao lâu?"~"chào bạn. trước khi nội soi dạ dày thực quản có cần nhịn ăn trước 6 tiếng, nhịn uống trước 2h"
"điện tim có được áp dụng thẻ bảo hiểm không?"~"nhà mình có bhyt tại bệnh viện khi thăm khám sẽ được hưởng đúng chế độ theo mã thẻ quy định."
"thời gian chụp mri mất bao lâu?"~"chào bạn. tùy từng vị trí có thời gian chụp khác nhau (khoảng 15 – 20 phút  1 vị trí ). chụp cộng hưởng từ thường lâu hơn chụp ct một chút"
"giữa ct và mri kh nên chụp loại nào hơn?"~"chào bạn. mỗi loại có một ưu điểm riêng, chụp mri lợi thế hơn với những vị trí chụp phần mềm và các vị trí có xương bao phủ như là não, dây thần kinh, tủy. mri cũng không dùng tia x nên an toàn, đặc biệt là cho cả phụ nữ có thai và trẻ nhỏ. nhược điểm của mri là chụp thời gian lâu hơn nên thường ưu tiên chụp ct cho những trường hợp gấp hoặc cần cấp cứu. bác sĩ sẽ chỉ định phương pháp ưu việt nhất cho từng loại bệnh, ví trí cần xác định để chỉ định mri và msct"
"có chụp mri cho khách hàng ngoài giờ hành chính không?"~"bệnh viện thu cúc nhận chụp 2424h. tuy nhiên khách cần khám theo giờ làm việc và theo chỉ định của bác sĩ bạn nhé"
"chụp mri là gì?"~"chào bạn. chụp cộng hưởng từ hay còn được gọi với tên khoa học là mri. … máy chụp cộng hưởng từ cũng tương tự như ct nhưng khác nhau là ct sử dụng tia xquang còn mri (cộng hưởng từ) sử dụng từ trường và sóng radio để dựng hình lát cắt hình ảnh, từ đó quan sát các bất thường trong cơ thể."
"đăng ký gói khám sức khỏe cho 2 người thì có ưu đãi nào không?"~"chào bạn. hiện tại, bệnh viện đang áp dụng chính sách ưu đãi giảm 30% chi phí gói khám và tsut, nếu đăng ký gói tsut vip 7 + vip 8 sẽ giảm 40% gói khi khám 2 người. bạn có thể tham khảo mời thêm bạn bè hoặc người thân trong gia đình mình cùng tham gia thăm khám để được hưởng ưu đãi của chương trình khuyến mại."
"mri có được hưởng bảo hiểm y tế không?"~"nếu bệnh nhân có bảo hiểm của bvtc và đăng kí khám với bác sĩ thu cúc , được bs thu cúc hội chẩn chụp mri thì sẽ được hưởng bhyt ( mức chi trả bhyt sẽ áp dụng theo giá bảo hiểm chi trả và tùy theo loại thẻ mà khách đóng bảo hiểm)"
"tư vấn khám qua điện thoại liệu có chính xác không?"~"chào bạn, tư vấn là các bác sĩ chuyên khoa lâu năm nhiều kinh nghiệm của bệnh viện tư vấn hướng dẫn khách những vấn đề liên quan đến triệu chứng khách đang gặp phải, đây là dịch vụ tư vấn qua điện thoại nếu cần phải khám cụ thể hơn sẽ hướng dẫn khách đến bệnh viện"
"bướu tuyến giáp lan toa hai thùy có nguy hiểm không?"~"chào bạn! bạn nêu được bướu tuyến giáp lan tỏa nhưng bạn không nói rõ các triệu chứng cụ thể. vậy bạn nên đến bệnh viện để bác sĩ khám lâm sàng và cho làm các xét nghiệm hocmon giáp trạng để xác định rõ tình trạng suy giáp, cường giáp và sẽ có hướng điều trị."
"chụp xquang phổi có ghi kết quả có đám mờ là bị làm sao?"~"theo như anh mô tả tổn thương trên phim x quang là đám mờ không đều vùng hạ đòn phổi phải, như vậy đầu tiên cần nghĩ đến nguyên nhân có thể tổn thương do lao. tuy nhiên để khẳng định chính xác tổn thương anh cần cung cấp thêm các thông tin về lâm sàng như có ho, sốt về chiều, sút cân không? ngoài ra cần kết hợp thêm với chụp cắt lớp vi tính ngực phổi để làm rõ tổn thương trên hình ảnh, phối hợp với xét nghiệm đờm, các xét nghiệm máu để đưa ra chẩn đoán chính xác nhất và có phương pháp điều trị phù hợp."
"cháu nhà tôi mới được 2 tháng tuổi chụp ct có ảnh hưởng gì không ạ?"~"chào bạn. bạn không nên lo lắng. khi chụp ct bác sĩ đã điều chỉnh cho phù hợp với thể trạng của trẻ rồi, thường thì sẽ không gây ảnh hưởng nào lên trẻ."
"giãn đài bể thận hai bên không rõ nguyên nhân là bị làm sao?"~"chào bạn. khi nhịn căng tiểu, chỉ trong khoảng một thời gian ngắn (khoảng 15 đến 20 phút) mà chúng ta không đi vệ sinh thì đài bể thận sẽ giãn ra, đó là một sinh lý bình thường, thường thì sự giãn đài bể thận trong trường hợp này là giãn nhẹ và tương đối đều ở cả hai bên thận."
"tại sao lại đau ổ bụng kèm theo cuộn lên từng khúc ruột sau phẫu thuật ung thư dạ dày?"~"sau điều trị nếu thấy dấu hiệu đau, bạn cần theo dõi xem có các dấu hiệu sốt, nôn ói, da xanh tái,..thì bạn nên đưa bác tới bệnh viện sớm."
"ung thư thực quản giai đoạn 4, di căn hạch, sống được bao lâu?"~"thời gian sống được bao lâu phụ thuốc khá nhiều vào các yếu tố trên.bệnh viện có điều trị theo phác đồ của bác sĩ bên singapore, bạn có thể mang hồ sơ bệnh án hoặc đưa người bệnh qua trực tiếp bệnh viện để được bác sĩ tư vấn, đưa ra các hướng xử trí phù hợp cho người bệnh để có thể kéo dài thời gian sống hơn nữa."
"phụ nữ mang thai có nên chụp ct không?"~"trong trường hợp bà bầu tiếp xúc với môi trường chứa tia x hoặc chụp ct nhiều lần ở vùng bụng dưới mới cần lo lắng. nếu bà bầu chỉ chụp ct lần đầu tiên thì thai như hầu như không bị ảnh hưởng. tuy nhiên, chúng tôi cũng không hề khuyến khích các bà bầu chụp ct, trừ những trường hợp thực sự cần thiết."
"những xét nghiệm máu nào được dùng để kiểm tra viêm gan c?"~"chào bạn. xét nghiệm anti hcv để phát hiện virut viêm gan và hcv rna."
"xét nghiệm hiv bao lâu thì có kết quả chính xác nhất? mới bị dẵm vào kim tiêm tháng nay xét nghiệm được không?"~"chào bạn. xét nghiệm hiv 6 tháng trở lên là kết quả chính xác nhất, tuy nhiên bạn nên kiểm tra định kỳ để loại trừ khả năng ủ bệnh.có phương pháp xét nghiệm nhanh hơn, khoảng 1 tháng sau khi tiếp xúc với mối nghi ngờ."
"muốn làm mấy các xét nghiệm cơ bản thôi có được không?"~"chào bạn. bạn có thể lựa chọn những danh mục xét nghiệm dựa theo nhu cầu khám của bạn, tuy nhiên bạn nên thông qua bác sỹ khám và chỉ định thì sẽ được tư vấn cụ thể về kết quả xét nghiệm."
"đăng ký mua gói thai sản để được khuyến mại lúc nào có thai thì dùng được không?"~"cảm ơn bạn đã quan tâm đến dịch vụ thai sản tại bệnh viện đkqt. gói thai sản chỉ áp dụng với trường hợp đã có thai và tùy thuộc từng thời gian dự kiến sinh và thời điểm bạn đăng ký gói sẽ có chương trình khuyến mại khác nhau nên về vấn đề này bạn chưa có thai thì nên đến bệnh viện để khám sức khỏe sinh sản của cả 2 vợ chồng để đảm bảo đủ sức khỏe sinh sản trước khi có thai!"
"những yếu tố nào có thể ảnh hưởng đến kết quả xét nghiệm đường huyết?"~"chào bạn. những yếu tố có thể ảnh hưởng đến kết quả xét nghiệm đường huyết như: không nhịn ăn khi đi thử máu, uống các chất kích thích… làm giảm hoặc tăng đường huyết."
"phân biệt nong bao quy đầu và cắt bao quy đầu?"~"nong bao quy đầu là phương pháp giúp cho bao quy đầu dễ dàng lộn xuống khi đi vệ sinh hoặc khi sinh hoạt tình dục. tuy nhiên, vẫn có một số trường hợp nong bao quy đầu thất bại do thời gian kéo dài. cắt bao quy đầu là một trong những tiểu phẫu khá đơn giản, giúp nam giới loại bỏ chứng dài và hẹp bao quy đầu. đồng thời đây là phương pháp rất quan trọng, giúp bạn phòng ngừa các bệnh nam khoa và làm giảm tỷ lệ lây nhiễm các bệnh qua đường tình dục."
"muốn mổ ruột thừa chỉ định thì bệnh viện có nhận không?"~"chào bạn. bạn đã có bác sỹ nào chỉ định chưa hay là do tính chất công việc phải đi xa mà bạn muốn mổ ruột thừa chỉ định. hiện tại bệnh viện có chi phí mổ ruột thừa chỉ định giao động từ 12 triệu -16 triệu. bạn vui lòng cho bệnh viện xin họ và tên số điện thoại để chuyên viên tư vấn cụ thể cho bạn"
"tôi bị u xơ tử cung muốn mổ với giáo sư quyết thủ tục như thế nào?"~"hiện tại bệnh viện có hợp tác với giáo sư quyết- nguyên giám đốc của bệnh viện phụ sản trung ương, nếu bạn muốn mổ trực tiếp với giáo sư quyết thì chi phí giao động từ 16-20 triệu. bạn nên mang hồ sơ và bệnh án qua trực tiếp bệnh viện thu cúc để các bác sỹ xác định lại tình trạng bệnh của bạn."
"chỉ đến xét nghiệm viêm gan b thôi được không ạ ?"~"chào bạn. nếu bạn chỉ làm xét nghiệm viêm gan b cũng được tuy nhiên sẽ không được bác sỹ đọc kết quả và tư vấn về bệnh cho bạn."
"trường hợp muốn mổ u xơ tiền liệt tuyến thì thời gian mổ bao lâu, bao lâu thì sẽ hồi phục?"~"chào bạn. với người mắc u tiền liệt tuyến nếu không gây bí tiểu thì chưa cần can thiệp của ngoại khoa. còn nếu trường hợp tiền liệt tuyến gây bí tiểu hay nhiễm trùng đường tiết niệu, không thể đi tiểu, đi tiểu có lẫn máu trong tiểu. hiện nay phương pháp điều trị ngoại khoa được áp dụng phổ biến nhất là cắt bỏ tuyến tiền liệt nội soi qua đường niệu đạo. nếu tuyến tiền liệt quá to, không sử dụng được phương pháp nội soi thì phải mổ bóc u xơ tuyến tiền liệt. thời gian thực hiện phẫu thuật kéo dài khoảng 45- 60 phút tùy theo từng trường hợp u tiền liệt tuyến. thời gian hồi phục có thể 7-10 ngày ."
"nội soi dạ dày có xét nghiệm test hp chưa?"~"chào bạn. khi nội soi dạ dày thông thường sẽ bao gồm cả test hp để kiểm tra xem bạn có bị nhiễm virut hp không bạn ạ. nếu bạn chọn nội soi dạ dày có gây mê 1.550.000 sẽ bao gồm cả test hp"
"thời gian khám của khoa ngoại là như thế thế, chi phí khám hết bao nhiêu tiền?"~"chào bạn. hiện tại bệnh viện đa khoa quốc tế thu cúc có chuyên khoa ngoại, lịch làm việc của các bác sỹ từ thứ 2 đến chủ nhật sáng bắt đầu từ 8h-12h, chiều 13h-17h. trực ngoại khoa cấp cứu 2424h."
"nội soi dạ dày có phát hiện ung thư dạ dày không?"~"chào bạn. bệnh viện xin trả lời câu hỏi của bạn như sau: thông thường khi nội soi dạ dày thì khả năng phát hiện ung thư là khá cao. hiện tại bệnh viện có máy nội soi nbi độ phân giải cao, phóng đại hình ảnh, chế độ nhìn gần, chế độ tăng độ sắc để làm nổi bật những tổn thương nhỏ, phẳng, hay dạng lõm khó phát hiện trong quá trình nội soi thường quy giúp chấn đoán sớm ung thư, máy giúp phát hiện sớm các tổn thương, định hướng chính xác các vị trí nghi ngờ cần sinh thiết lấy bệnh phẩm làm tế bào học (còn chẩn đoán xác định phải dựa vào tiêu chuẩn vàng là mô bệnh học). ngoài ra bạn cần kết hợp thêm các xét nghiệm khác như : ca 72-4, cea mới đủ cơ sở để chẩn đoán được là bạn có bị ung thư dạ dày hay không, ngoài ra yếu tố di truyền từ gia đình cũng là 1 nguyên nhân dẫn đến k dạ dày."
"nội soi dạ dày có đi qua thực quản không?"~"“chào bạn. bệnh viện xin trả lời câu hỏi của bạn như sau.khi nội soi dạ dày sẽ đi thì ống nội soi sẽ qua thực quản,trong quá trình soi thì nội soi luôn được cả dạ dày và thực quản bạn ạ. bạn vui lòng đến bệnh viện để bác sỹ kiểm tra sức khỏe xem bạn có đủ điều kiện để nội soi hay không, lúc đó bác sỹ sẽ chỉ định danh mục cụ thể cho bạn”"
"nội soi dạ dày thì cần làm xét nghiệm gì?"~"trước tiên bạn nên khám với bác sỹ chuyên khoa tiêu hóa thì chi phí khám ban đầu là 150.000 vnđ, trong trường hợp nếu phải nội soi dạ dày bạn cần phải làm xét nghiệm hiv, nếu bạn đã làm xét nghiệm này trong vòng 45 ngày thì bạn mang đi để không phải làm lại nữa."
"nội soi có gây mê có cần người nhà đi cũng không?"~"trong quá trình nội soi gây mê tốt nhất bạn nên có người nhà đi cùng vì nguyên tắc trong quá trình nội soi sẽ gây mê thời gian ngắn khoảng 3-5 phút, sau khi nội soi tránh điều khiển phương tiện giao thông trong 24h."
"tôi hay bị ngưng thở khi ngủ là bị sao khám chuyên khoa gì?"~"bạn nên đi khám tổng quát trước sau đó khám chuyên khoa hô hấp để phát hiện bệnh và có phương pháp điều trị."
"đi tiểu nhiều và ra máu là bị sao?"~"chào bạn. nếu đi tiểu ra máu trước mắt nên nghĩ đến sỏi tiết niệu, trong viêm đường tiết niệu thường có cả hồng cầu, bạch cầu niệu.bạn nên đến bệnh viện kiểm tra để bác sỹ tìm ra nguyên nhân cụ thể thì sẽ có phác đồ điều trị cụ thể."
"đo đường huyết bằng máy chỉ số bao nhiêu là bình thường?"~"chào bạn. chỉ số đường huyết được đo lường trong xét nghiệm sinh hóa máu có tên là: glucose ( có trị số bình thường từ 3,9 đến 6,4 mmollít). bạn nên đi khám sức khỏe định kỳ để tránh tình trạng đường máu tăng cao, hoặc mắc bệnh đái tháo đường."
"đau tức ngực khó thở là bị sao?"~"chào bạn. đau ngực khó thở có những nguyên nhân sau:– bệnh về phổi: hen phế quản, viêm phổi, viêm phế quản co thắt.– bệnh về tim: rối loạn thần kinh tim, đau thắt ngực không ổn định, và đau thắt ngực ổn định. suy tim độ 1,2,3– bệnh lý trào ngược dạ dày và thực quản, có thể đau ngực vùng ức, hoặc đau ngực 2 bên.– hoặc có thể bị đau dây thần kinh liên sườn, zona sau khi đã loại trừ 3 nguyên nhân trên."
"sau tán sỏi đi tiểu có lẫn máu thì có sao không?"~"tình trạng đi tiểu có lẫn máu sau khi tán sỏi là hoàn toàn bình thường và xảy ra trong vòng 1 tuần sau khi tán sỏi rồi sẽ biến mất dần. ở giai đoạn này, người bệnh cần tích cực uống nhiều nước để các vụn sỏi còn lại ra ngoài thuận tiện theo đường tiểu, kết hợp ăn uống, thư giãn hợp lý. tình trạng sẽ nhanh chóng hết và bệnh nhân quay trở lại trạng thái bình thường. lưu ý nếu bị tiểu buốt và tiểu ra máu kéo dài hơn 10 ngày thì nên tái khám để kiểm tra, xem có mảnh sỏi vụn, nhiễm trùng hay tổn thương đường tiểu gì không."
"tôi hay bị đau nửa đầu thì cần khám những gì?"~"đau nửa đầu thì bạn nên khám chuyên khoa thần kinh hoặc nội chung bác sỹ có thể chỉ định làm các xét nghiệm:– điện não, lưu huyết não,– chụp ct não(có thuốc hoặc không có thuốc)– có thể chụp x quang đs cổ– có thể xét nghiệm máu thường quy : tổng phân tích máu, xn chức năng gan, thận, mỡ máu để đánh giá và tìm ra nguyên nhân đau đầu."
"chào bạn,"~"chào bạn, tôi có thể giúp gì cho bạn"
"chào bạn, tôi có thể giúp gì cho bạn"~"tôi cảm thấy không khỏe"
"tôi cảm thấy không khỏe"~"có chuyện gì vậy?"
"có chuyện gì vậy?"~"bụng tôi bị đau"
"bụng tôi bị đau"~"bụng anh bị đau à? còn gì nữa không?"
"bụng anh bị đau à? còn gì nữa không?"~"ồ, tôi bị tiêu chảy nữa"
"ồ, tôi bị tiêu chảy nữa"~"anh đã ăn gì?"
"anh đã ăn gì?"~"hải sản và sa-lát"
"hải sản và sa-lát"~"anh có muốn uống thuốc không?"
"anh có muốn uống thuốc không?"~"tôi nghĩ sẽ uống"
"tôi nghĩ sẽ uống"~"ok, vậy tôi sẽ kê đơn cho anh. nếu ngày mai a cảm thấy không tốt hơn, hay quay lại đây nhé."
"ok, vậy tôi sẽ kê đơn cho anh. nếu ngày mai a cảm thấy không tốt hơn, hay quay lại đây nhé."~"vâng nếu ngày mai tôi vẫn cảm thấy không tốt hơn, tôi sẽ quay lại. cảm ơn bác sỹ."
"vâng nếu ngày mai tôi vẫn cảm thấy không tốt hơn, tôi sẽ quay lại. cảm ơn bác sỹ."~"không có gì"